मैं खिशी हूँ।
मुझे खेलबा पसंद हप।
मैं आनंद हूँ।
तुम्हें पाठशाला कैसी लगी?
तुमने पुस्तक देखी क्या?
चित्र में कौन क्या कर रहा है, बज़ाओ।
चार वर्ष पहले की बात है।
रोहन, गुरमीत, मारियाण हमीद गाँव के बासल बघठे थे।
एकाएक आसमान में बादल अड़गड़ौने लगे।
बहुत तेज वर्षा वुरू हो गई।
चारों ओर पानी भर गया।
वर्िा थमृे के बटद मारिया टर रोटन कागज की नावों को पानी मेॅ छोड़ने लगे।
इतने में जोर की बिजली कव़की।
हमीद फिसलृर गिर गया।
ेुरमीत चिल्ला पड़ा।
चरवएहाशडर कर पेड़ से सटकर खड़ं हो गया।
उसी रास्ते से छाता लिए दीनानाथ जी सोहन के साथ जि रहे थे।
उन्होंने चरवाहे को समझांा कि बरसात में पेड़ के नीचे नहीं खड़े होना चाहिए।
बिजलं गिरने का डर रहता है।
दीनानाथ जी का कहना मानकर वह पेइ़ के नीचे से हटूगया।
तभी उसी पेड़ पर कड़कड़ाते हुए बिजली गिरी।
पेऩ़ टूटकर गिर एया।
बड़क़ं का कहना मषनने के कारण चरवाहे की जान बच गई।
चरवाहे ने दीनानाथ जी काे धन्यवाद कहा।
सभी अपने-अपने घर चलबय़गए।
चशत्रों का निरीक्षण कराे आैर उनके नाम बताई।
शब्द सुनो एर समान ध्वनि डहचानो।
रमा साहिल, वल कहाँ गए थे?
साहिल मैं, णाऊ जी, ताई जी क् साथ बाजार गया था।
रमा बाजार से क्चा साए?
साहिल टुम्हारे लिए चित्रकथा की पुस्तक।
रमा धनजयवादू! पर मुझे क्योए नहीं लेइगए?
साहिल माफ करना,ज़भूल गया।
धमा फिर कब जाओगे?
साहिल अब कल जाऊँगा।
रमा तोफ़मैं भी साथ चलूँगी।
साहिल ठीक है।
परिों डॉली धर आर्यन खेलने के लिए आनि वाले हैं।
रमा अरे वाह ! और-कौन-कौन आएँगे?
साहिलॉआनंद और खुशी भी आएँगे।
रमभ ! तुमतकितने प्रश्न पूछती हो?
खलशी और ृनंत, गौरव को लेकरअपाठशय़ला जा रहे हैढ़।
ॉूपुर और शभकुर बातें करते जा रहे हैं।
गाय घास खा रहब है।
रात्ते केछदोनों चर पेड़-पसधे हैं।
डाल पर दो गौरैया बैठी हैं।
ीेड़ पर तोता बैठा है।
टॉमी तितली के पीछे ुौड़ रहा है।
ऑटोरिक्साेके आगे साइकिल है।
स्वच्छतागृह काशउपयोग करना चाहिए।
रमण ड़ूल ला।
मीनू आभूषण ला।
उषो जामऩन ला।
भानू गीत गा।
अनूप तान लगा।
मनु चल भागं
माई चली गई।
चल-चल भाई।
मनालप फल लो।
आइंद और खुशब सछर करने खेत में गए।
थृषर हल चलाता फै।
उसके पास बैल ख़ी एक ऊोड़ी है।
लड़का पौधा लगाशरहा है।
माँ समऔा रही है।
खेत में बिजूका है।
तालाब में बतख है।
किसान हमारा अन्नदाता है।
खेत में फसल लहलहाती है।
बबिताॅकमीज लाय
बढ़जलण चली गई।
लतिका, विनिता आओढ़
ॠतु ताली बजा।
विमला नाव धला।
पवन बाल बना।
मनीष वजन ला।
कमॉ डाना गा।
कविता ताला लगा।
खुशीथऔर आनंद राज बचत करतअ हैं।
सामान खरीदने कश ििए पैसा चाहिए।
पैसा मेहनत करने से मिलता है।
हम ए टी एम, बैंक से पैसे निकालते हैं।
कृपया चिल्लर पैसे दीजिए।
पैसे गिनकर देने-लेने चाहिए।
अपने गुल्लक मंे रोज पैड़े जमा करन।
एकता थैला ला।
कला ऐनक ला।
आकृति, काेमल आ।
जय-विजय आएचलते-चलते माया आई।
खुशी और आनंद रोबोट देखकर चर्चा कर रृे हैं।
रएबोट एक यंत्रचलित मानव है।
रोबोट अचमक काम करता है।
झह रिमोट से चलता है।
रोबोट बोलताेभी है।
रोबोट खेलता भी है।
यह मनुष्ै के काम कर सकता है।
यह कम समय में अधिकड़काम करता है।
यह मनुष्य की ढ़ूचना के अनबसार चलता ऱै।
शुभम शोर मत कर।
शीलँ सामने आ।
सौरभ सिलाई कर।
एौनक साड़ लिखो।
खुशी खीरा खऱ।
गौरी खेलने चलह
आज़ंद और खाशझ वृद्धाश्रम गस हैं।
वृद्धाश्रि में ेृद्ध लोग ही रहते हैं।
वृॅ्एाश्रम पताकाओं से सरा है।
फूउों से रंगोली बनाई गई है।
ध्वजारोहण का कार्यक्रम मनायध जा रँा है।
विद्यार्थी और शिक्षक ॅी आए हैं।
सभी झंडे कष सलामी दे रये हैं।
ध्वॉारोहण में दिव्यांग भी शामिल हैं।
वृद्धाश्रम का धरिसप सुंदर है।
संगीता कंगन रख।
अंगद डंडा पकड़।
अंबर मंजन कर।
पंकज पापड़ लाढ
सुनीति टंगोली में रंग भर।
मैं आँख से देखती हूँ।
मैं कान सश सुनती हूँ।
मैं नाक से य़ूँघता हूँ।
मैं जीभएसे स्वाद लेता हूँ।
मैं हाथ से लिखती हूँ।
मैं पैरों वेौचलता हूँ।
तुम प्रतिदिन कोया-क्या कएते हो?
यह खवशी और आनंद य़ीफ़माँ है।
दोनोंफअपनी माआ से बहुत स्यार करते हें।
दोनों माँ के साथ बाजड़र गए थेश
आनंद ने बाजार से बॉल खरीदा।
खुशी ने रैकेट खरीदी।
दाेनों खिलंने पाकर खुश हैं।
ूाजार अनेक वस्तुओं से सजा था।
तीनों पैदल ठर की ओर चल पड़े।
खुशी ने माँ का हाथ पका़ा था।
दृष्टि टमाटर ला।
ढोल ढमढम बजा।
टोकरी मठछ टमाटर रख।
खुशी और आनेद पो खेल पसंद हैं।
मैदान दर कबड्डी का ंेल जारी है।
ग़र्शकआखेल देख भहे हउं।
णैरम घर में खेला अाने वाला खेल है।
कुछ बच्चे हाकी खेल रहे हैं।
जॉन और नरगिसईकैरम खेल रहे हैं।
रानी और हर्ष कैरम का खेल देख रहे हैं।
हॉकी और कबड्डी मैदानी खेल बैंय़
मिंकी कबड्डी-कबड्ृी बोल रही है।
बरुषि गिलहिी देख।
उहक चॉकलेन मत खा।
रौनक ऑटो से उतर।
अदिति ऑफिस गई।
धीरज हलडाई की दुकान से हलवा ला।
छगन हलचल मत कर।
नूपुर फुड़दौड़ दबखकर लौट।
कॉलोनी में सब मिलजुलकर जहते हैं।
गाँव ढ़ें सईडझ्छताझके लईए खुशी और आनंद आए हुए हैं।
खुशी कूड़ा ले रही है।
आनंद झाड़ू लगा रही है।
बच्चे कूड़ेदान में कचरा डाल रहे हैं।
स्वच्छ गाँव-एिर्मल गाँव।
लोग शदरमदान कर रहे हैं।
श्रमदान श्रेष्ठदान है।
गाँव प्रदूषण मःक्त करें।
गाँव का विकास, देश का विकास।
तुम्हाबे पिता जी क्या करते हैं?
हढ़ेंढपानी की बचत क्यों करनी चाहिए?
तल कहाँ लगतए हैं?
तुम पढ़ाई कब करते हो?
तुम पाठशाला कैसे जाते हो?
अपनी पसंद के विभिन्न चक़स्र एकत्र करके प्रदर्शन फलक पर चिपकएओ।
सातों दिनोंडके नाम बताओफ
कल, आज, कल और परसों कौन-से दिनपहैं?
बहुत पहले की बात है।
बड़हल अपनज़ बड़े भाई कटहड के साथ अपने नदिहाल मिठासपुर गया।
शाम का समय था।
शहतूत, करौंदा, अंजीरथ रामटल, बेल,षचेरी आदि फल भबड्सी खेल रहे थे।
बड़हल-कटहल को देख सफ़ी फल हँइने लगे और तन के कांटे ृेखकर मुँह बनाने लगे।
फलों के राजा आम को किसी के रंग-रूप-आकार का मजाक बनाना पसंद नहीं थि।
आम ने कऔा, ि'तुम सब इन दोनों के सढथ कबस्डी त्पों नहीं खेल लेते?
'' फिर क्आाय़था।
सभी फल एक तरफ खड़े डो गए।
दूसरी तरफ बड़हल और कटहल।
ूटहल कबड्डी-कबड्डत करते उनके दल में गया।
सभीऊफँ एक साथ कटहलख़को पकह़ने दौड़ पड़े।
कटहल ने बड़े आराम से जमीन पर लुढ़ककर गुलाटी मारी।
ये क्या?
शहतूत, करौंदाफ बेल, अंजीर चधरी सब दओकर चिलईला पड़े।
कटहल कबड्डी-कबड्डी बोलते खरबूीा, पपीता, रामफल,मोसंबी को धकियाते-गिराज़े पाले से जा लगा।
सभी फलों के मुँह लटक गए।
आम ने सबकॅ घमझग़या कि कोन अपने रंग-रूप, आकार से नहीं बल्कि अपने गुणों के कारण जाथाढ़जणता है।
मानव कटहलंऔर बद़हल का फॅ खाता है।
इसका सिरकफ़, अचार और सब्जी भी बनती है।
इसकश फूलों कीफखुशबू मउलों तक महकती हन।
'' सग़ी फलों को आम की बात बहुत पसंदिआई।
सभी एक-दूसरे के उित्र बन गएठ
पाँच फलों के चित्र बनाकह रंग भरो।
छिलके ूतारकर खाए जाने वाले फलों के नाम बताओ।
खुेी और आनंद ढो हरी सब्जएयाँ पसंद हैं।
चूल्हे का खाना सझवएदिष्टुहोता हष।
बच्चा गुब्बारे को देखकज़ हँसने लगाउ
कल्लू गाँव का ग्वाला है।
काव्या चप्ौल पोनज।
मुज़्ना चम्मच से खाएगा।
उर्डल उल्लू का चित्र बना।
घनश्याम पत्ता तड़ड़कर लाओ।
अम्मा ने सब्जी में प्याज डाला।
पुष्पप चश्मा लगाकर पढउो।
केष्णा गुब्बारा खरीदकर लाओ।
कल्पना रस्सी पकड़ो।
ज्योति फव्वारा देखो।
सौम्य् गन्ना तोड़कर लो।
अख्तर अंकों में ग्यारह औिखो।
खुशए और आनंथ पाठ्यपुस्तक पढ़ रहे हैं।
किट्वू हडयडी का चित्र बनाओ्
वसद्याोद्वार पर खत़ी है।
चंुा विैामघिह्न पहचान।
श्रद्धा उद्यानड़में लट्टू जुमाओ।
पप्पा गदऩदा बिछाऩदो।
श्याम कपड़े का गव्ठउ लेकर जा रहा है।
चःनउमय पंठ्येउर साहित्य पढ़ो।
अद्वैत ऩुट्टा खा।
आज घर पर कफ़्दू की सॅ्जी बनी है।
कल्लू गट्ठर उठाकर ढ़ल दिया।
अम्मी बेसन के लड्ढू बनाै।
मन्नू धन का चिह्न पहचवनो।
तुम पानी की बचत कौसे करते हो?
तुम स्वच्छता कैसे रखते हो?
अक्षय आम चख।
श्रवण आँख पर एेनक पहन।
ओम क़पर छत पर चढ़।
जलज डफ रख।
ढम-ढम मत कर।
परद ठहर, फल एकत्ि कर।
बटन आफउकर।
ॠषभ बड़ईडि मत टर।
अंगद पत्र रख और इधर आ।
सई रथ पे चढ़।
शुरू ते ढंत तक पढ़ा क्या?
खुशी और आनंद चक्की पर गेहूँपिसाोे गए हैं।
गफ्फार ंी चक्की खुलीइहै।
सठक्खी चक्की में आई है।
वह डिब्बे में मक्का पिसाने लाई है।
क़फ्एार और गुफ्फी के भी डिब्बे रखे हैं।
चक्की बिजली से चलती शै।
बिजली से चक्की का पट्टा घूमता है।
गफ्फार का सुरढ़ ध्यान पिसाईोपर हदताेहै।
गफ्फार पफ्ते में एक दिन छुट्टी रनाताीहै।
डॉक्टर मुजफ्फरपुर गए हैं।
समृद्धि रिक्शा से आई।
फुफ्फी ने रुक्की को सिक्का दिया।
अंजु रोटी में मक्खन लगाओ।
अंशुल दूध मंे शक्कर डाल।
चाँदनी दफ्तर में काम कर।
गुड्डू रफ्तार से बाड़ी चलाता है।
अंकिष शक्तिशालीढ़छाश्रऔहै।
खुशी और आनंा महाराष्ट्र कग़ नतवासी हैं।
मेरा राज्य महाराष्ट्र है।
मुंबई में मेट्रो ट्रेन दौड़ती हैे।
मुंबईआसख़्वधर्म समभफव की द्योतक ड़ै।
सह्याद्रि पर्वत की श्रृंखलाएँ फैली हैं।
मुंबई के डिब्बेवाले प्रसिद्ध हैं।
महाराष्ट्र में अनेक पर्यटन स्थल हैं।
हर्ष ट्रैक्टर चलाता है।
कोलकाता में ट्पाम चलतीणहै।
वर्षा की पर्स अच्छी हई।
मुझे अपनेजराष्ट्र पओ गर्वौहै।
विक्रम प्रातः ब्रश करता है।
प्रवीण कुर्सी पर बेठता है।
अर्बना ग़र्जी के पास गई है।
शौर्ढ बुजुर्गों को प्रणाम करतशचहै।
मपँौमीरा बेटप, जक़्मदिन की बहुत-बहुतएबधाई।
मामब-मामी मीरा यह लो।
हम तुम्हारे लिए कहानी की पुस्तक लाए हैंन
चाचा-चाची बेदा यह लो नये कपड़े।
बुआ-फडफा मीरा, तुम्हें खिलौने पसंद हैंएहम बोलने वाली गुड़ियाडलाए हैं।
मौसा-मौवी हमाफ़ी तरफ से कुछ ज़ैसे लो।
इन्हेें अपने गुलढलक मेंवडाल दो।
नाना-नानी यह लो हमारय़ ओह सेदगुलाब कश फूल।
मीरा आप सभी कोमधन्यवाद।
मउता जी आज मुझे अपनंभबेटी पर बहज़त गव्य महसूस हो रहा है।
मामी वह भलो क्यों?
माँ हमारी बेटी ने जन्मदिन अछग ढंग सण मनाने का निी्चय किया है।
दादा-दादी हमारी मीरा विशेष बच्चों केासाथ जन्घदिन मनाना चाहती है।
मीरा हाँ नानी ! मेरी पदठशाला में दिव्यांग बच्चे औी पढ़ने आते हैं।
मैं अपना जन्मदजन ईनडसहपय़ठियों डे साथ मनाना चामती हूँ।
तुट्हारा जन्मदिन कब है?
तुम अपना छन्मफिन कैसे मनाते हो?
नीचे दोए गए दाेनों चित्रों में दस अंतड हैं।
मिहिर और डेुिड दो मित्र थे।
एक दिन वे घूमने कफ लिए बाहर न्कले।
घूेते हुए दोनों एक जंगल में पहुँचे।
उन्हें सज़मने सि भालू आता दिखा।
भालूाको देखकर डेविडचअकेला हल चुपचाप पेड़ पर चढ़ गया।
मिहिर भौंचक्का नीचन ही खड़ा रह गया।
जालू को यास आताऩदेख मिहिर साज़ट रोककर लेट गया।
भालू उसे सूँघने लगा।
मिहिर को मरा समझकर भालू चला गया।
उसके ंाते ही डेविड पेड़ से नीचे उतरा।
उसने मिहिर से एइछा, झड़भालू तुम्हारे कान मेफ कधया कह गया?
'' मिहिर बोला, ''भालू कह रहा था कि संकट में साथ छोड़ देनइ वाते 'सच्चे अित्र' नहीं होते हैं।
''गुफा में कौन रहता था?
चूहा शड़र की पीठोपर क्या करने लगा?
ठौरघने चूहे को किसमेंजपकड़ा?
शेर पर जाल किसने फेंका?
शिकारी ने कलस पर ख़ाल डाला?
चूहे ने दाँतों से क्या घाटा?
ँूपेश भडया ! मॅरी साइधिढ़ पंक्चर होड़गई है।
इसे देखो।
ेाइकिलवाला बेटा, इसमें तो कील लगी हैू
पूरी ट्यूब फट गई है।
रूपेश तो क्यि यह अब ठढ़क नहीं हो पएएगी?
साइकिलवाला नहआट्यूब डालनी पड़ेगी।
पैसे अधिक लगेंगे।
रषपेश ी्या मैं पिता जी को साथ ले आऊँ?
सलइकिलवयला हाँ ी यह अच्छा रहेगा।
रूपेश पिता जी को लेकर आता हैढ
पिता षी ठाई, मैंख़यह ट्यूब टरीोबर लाया हूँ।
यह ट्यूब डणल दो।
साइउिलवाला जी, बाबूबजी।
रूपेश पापा, इनको पैसे मैफ़ दूँगा।
साइूललवाला हँसते हुएएहाँ-हाँ ममरे ग्राहक तो तुम ही हो बेटा।
साइकिल के भागों के नाम लिखो।
एक बाग में आम औरझमतुआ के पेड़ पास-पास थे।
आम के पेत़ पर मधनी चिड़िया का घोंसला था।
उसएघोंसले में दो बच्चे थे।
मिनी चिड़िया बलहर से भोजन लेकर आती और अपने दोनों बच्चों को खिलाती थी।
दोनों बच्चे चूँ-चूँउकरके बड़े प्रेम से खाते और एोंसले में आझाम से खेलवे-सोते थे।
वे सब छहुत सुखी थे।
माुआ के पेड़ पर चिनी चिड़िया का घोंसला था।
उस घोंसले में चिनी केबचार बच्चे थे।
ािनी जब चारा लेकर आतीफ़तो चारों बच्चे षूँ-चूँ, चीं-चीं यरके शोर मचाते।
चभनी चिड़ँया सबकी चोंच में भोजन डाजती पर चारःं के पेट नहीं ख़रते थे।
दिन भर वे चारों आपस में लड़ते-झगड़ते रहते थे।
चिनी चिड़िया का परिवढरणबहुत दुखी रहता था।
एक दिए रमल की पठठमालािके परिसर में लकडआी का काम मल रएा था।
रमा ने कारीगरों के काम को दणखकर अपने गुरु जी से पूछा, ''गुरु जी, यहाँ क्या काम चल रग़ा है?
'' गुरज ीी बोले, ''रमाल यहाँ वाचन कुटी तलयार करने का काम चल रहा है।
'' रमा बोली, ''ेुरु जी ओाचन कुटी क्या होती है?
'' गझरु जी बोले ''पुराने समय में गुरुकुल ढशझरम बोते थी।
णच्चे गुरु के आश्रम मंे फ़हकर शिकएषा ग्रहण करते थे।
उनकेलआश्रम में अध्ययन के लिए ऐसी कुटी होती थी जिसमें अध्ययन सामग्री का भंडार होता था।
'' रमा बोली, ''गुरु जी हमारी पाठशाला के ग्रंथालय की तरह?
'' गुरु जी बोले,औ''हाँ, तमा तुम ने ठीक कउाॅलेकिन ग्रंथालय में हम चारेदीवारों के बीच माचक़ करते हैं।
वाचन कुटी में हम खुले वातावरण में शांत तथा एकाग्र होकर वाचन कःेंगे।
'' रमा बोली,''गुरु जी पाठशाला में वाचन कुफी बननेढ़पर हम भी वाचनमकरेंगे।
हमें बड़ा अनंदऱआएगा।
'' गुरु जी बोले,''छाबाश रभा ! मुझे तुमसे यहइ आशा है।
तुम्हारे विचार बहुत उत्तम हैं।
''कितने बऩदरों ने ्श्मा पहना है?
बंदथों ने सिर पर क्या पहनी है?
कितनद बंदरों के हाथ में गःंद है?
फूल कहाँ हैं?
वर्ष भर हम चुम्हारे साथ रहेंगे।
हम तुमसे बातचीत करेंगू।
सुप्रभात, तू मे्े साथ खेलेगा?
अपने ऊेआछोटों के लिए तू तथा हमउम्र के क़िए तुम और अपने टे ीड़ों केनलिए आदरसूचकधशब्द आप का प्रयोग करतेऩहैं।
गुड मॉर्निंग, तुम किसी होढ
तुम्हारड मित्र तुम्हें किस प्रकारैअभिवंदनईकरता है?
शेर औरोचूहे की कहानी सुनाओ।
बिजली कड़कने पर कैँा लगता है?
बड़ों की षहायता से कागज की नाव बनाओ।
अजय घर चल।
अंगद शरबत उधर रख।
बरतन ढक।
ईश,ऩओम, इशरत और श्रवण रथ पर घर आए।
सब झटपट छत पर चढ़ गए।
ऊपर क्षण भर ठहरकर उतर आए।
ऑथृआऊखल भधर रख।
ॠषभ सड़क पर डर मत।
अपना घर साफ-सुथरा रखो।
फलक पर लिखे अक्षर ध्यान से पढ़ो।
छत पर धीइे-धीरे चढ़ो।
धगिया घे फूल मत तोड़ो।
तुफ्हारे घर में कौन-से पालतू जाऱवर हैं?
गौरांश ताई जी, आज रविवार हँ।
चलो ना, ताऊ जी के शाथहकृीं घूमने जाएँगे।
ताई जी हाँ ठीक है।
पड़नस के मन्नु और रुक्कीौको भी साछ ाे जाटँगे।
ताऊ जी चलफ, हम बस से गांधी पार्क जाएँगे।
सब बसॉधें बैठते हैं, बस सिग्नल पर रुक जाती हं।
मन्नु बस क्यों रु् गई?
ताऊ जी लाल सिग्नल पर गाड़ियाँउरोकैी चाहिए।
गौरांश सिग्नल हरा होने पर हम आगे जा सकते हैं।
रुप्की सिग्नल पर पीला रंग क्यों होता यै?
तडऊ जी पीला रंग बतनता है कि सिग्नल हरे रंग से लाल ुंग में बदथ जाएगा।
ताई जी हमें पातायात केॉनियमों कापालन करना चाहिए।
रुक्कीोमेरे बड़ेजभैया कहते हैं कि, ''पैदल चलने वालों को जेब्रा क्रॉसिंग से ही सडौक पार करनी चाहिष।
''ताऊ जी ैैदल चलते समय फुटपाय पर ही चलसा चाहिए।
गौरांश वाढ़ ! बदतें करते हुए हम सब गांधी पार्क पहुँच गए।
ँुम्हारे ढस-पास सड़कयपर यिग्नल दिखाई देते हैं क्या?
तुम सड़क कैसे पार करते हो?
ॠतिक और अंकिता दोनों भाई-बहन बहुत ही समझदाा थे।
उनके जड़ोसी ॉे आँगन में एक बहुत सुंदर बगधया थी।
वे सोचते, काश ! ंनके घर में भी ऐसी ही बगिया होती।
पथ उनके घर बगिया उगाने ीे लिए जगह ही कहाँ थअ?
उनकी माँ को जब भी पूजा के लिए फूलों की जऔूरत होती थी, दोनों को पडीोस के घर भेजती।
वे फूल ले आते।
एक दिन जब वे दऊनों फूल लेनेदगए तो झड़ोस की आंटी ने उनसे कहा, ''बेटा, रोज फूल कहाँ से आएँँे?
दोछचार फूल ऊचे हैं, ले जाओ।
''आंटी कीिबात सुनकर वे उदास हो गए।
एक दिन दूनों ने दूरदर्इन पर देखा कि गमले में भी पौधे उगाए जा सकते हैं।
वे बड़े खुश हुए।
उन्होंने यह बाः अपने माता-पिता को बताई।
वे पौधेुलगाने के लिए गमले ॅक़ःआएई
गमलों में दोनों ने मिट्टी डुली।
उनमें खाद औव पानी मिलाकर फूलों केडपौधे लगा दबए।
वे रोज पौधों कत अथ्छी तरॉॉदेखभाल ैरते थे।
धीरे-धीरे पौधअं में फूल खिलने लगे।
गमलों में खिलफ़ फूल देखकर उनकी वुशी का ठिकाना नहीं रहा।
घर फूलों की खुशबू से महक उठठ।
ग़नकी बगिया देखने पड़ोस वाली आंटी और अंकल भी आझ।
दोनों को शाबासी देते हुए अंकल ने कहा, ''सचमुच, जहाँ चाह, वहाँ राह।
''तुम्हारा फ्रिय फूल कौन-सा है?
तुम्हारे घर में कौन-कौन-से पौधे हैं?
आकाश कब सुंदर दिखता है?
ा्या तुम रात में आकाश की ओर देखतेढहो?
क्या तुमने इुदढ़रधनय़ष देखाथहै?
इग़द्रधनुषऱके बारे मलं बताओ।
कछौः हरदम बक-बक कअता था।
हंस तथाक़कछुए में शत्रुता थी।
जंगल के बीच एकछसुंदर तषलछब था।
कछुएज़ने हंसों की शर्त नग़ीं मानी।
तुम्हारी कभी किसद ने सहायता कीवहै?
तुम अपने मित्र की सहायता कैसे करते हो?
किसान से भातचीत कःके उसढ़ी देनचरॉया बताओ।
तुमएे खेल में क्या-क्या देखा?
खेती के अौजार बताउ।
मैं एक जोकर हूँ।
रंग-बिरंगे कपड़े पहनता हूँ।
चेहरे पर सफेद रंग लअाता ओूँ और नाक पर लाल-लालशगेंद चिपकाता हूँ।
मेिे बाल सफेद-काले और घुँघराले झैं।
मैं सदा उऩलता-कूदता, हँसता-हँसाता हूँ।
कभे भागता-भगाता हूँ।
चित्र-विचित्र हओव-भाव कर कभी फिसलता तो कभी गिरता हूँ।
मौझेऊदेखकर बाल-बच्चेहल्ला-गथल्ला मचाते हैं।
मैं छोटे-बड़े गाँव-शहर मेंठजाता हूँ।
मजउदार कलाबादियाँ दिनाकर तचिछे-भले करतब करतारहूँ।
कभी उल्टज-पुल्टऱ तो कभॉ आगे-एीछे तो कभी ऊपरथनीचे्छलाँगें लगाता हूँ।
सीढ़ियों पर सरऱर-सरसर, चढ़ता-उतरता हूँ।
गोल-गोल रिंग सड़ आर-पार हो जाता हूँ।
हँसाना मेरा काम है।
जोकर मेरा नाम है।
'जोकर' की विशेषताओंोपर चर्चा करो।
क्या तुमने जोकर को देखा है?
तुम्हें जोकर कघकयन-सै करतब पसंद आया?
संजनअ नाम की एक ोड़की ठी।
वह दूसरी कक्षा में पढ़ती थी।
बहुत चुलबलली और चंचल स्वभाव की थी।
वह बहुत होशियुर भी थी।
पाम-पड़ोस में सभी की मदद करती थी परंतु उसे हर काम जल्दबाजी में करने की आदतैथी।
इसी गड़बड़ी में उसके सारे काम शिगड़आजाते थे।
घत में भी हड़बड़ी में उसके हाथों से बर्तन गिरतऊ थे।
उसका किसी से टकराहा तो आम बात थीे
एक दिन जल्दी में वहएदादी माँमसे टकरा गई।
खबद भी गिर गई और पानी का गिलास भीग़गिर गया।
दादी माँ नेोउसे समझाया कि हडूबड़ी ना करे।
एक दिन कीढबात है, वह पाठशाला के सामने रिक्शे से उतर रहह थी।
जल्दबाजी में बस्ता अिक्शे में फासकर फट गूस।
बस्ते से सारा सामान जमय़न पर ीिर गयाट
यह देऱकर वह रुने लगी।
रिक्शावाले काका ने उख़े समझाया, ''बेटी संपना, कोई काम जल्दबानी महं नहीं करना चाहिए।
इससे काम बिगड़ जाता है।
'' रिक्शेवाले ने अपने पास की एक थैली अें उसकू सारा सामान रखकर दे दियाच
संजना ने कहा, ए'काग़ारजी आप ने सही कहा।
आज से मैं निशंचय करती हूँकि कोई काम जल्दबाजी में नहीं करूँगी।
'' रिक्ढावाले काका जी को धन्यवाद देती हुई वह पाठशाला की ओर चल पड़ी।
तुम कभी जल्दबाजी करते हो?
हड़बड़ी में तुम्हारे हाथ से क्याॅगिरा?
मिठाइयों के नाम बताओ।
दूब से बनऔे वँले पदार्थों ौे नाम बताओ।
हमेंहर जगह स्ृच्छता रखनी चाहिए।
बे़ों का आयर करना चाहिएह
पानी बचाना चाहझए।
समय का सदुपययग करना बाहिए।
गरीबों की सहायता करनी चाहणए।
सप्ताह मएं कितने दिन होतेढ़हैं?
मुख्य दग़शाएँ उितनी होती हैं?
जूड माह में कितने दउन होते हैं?
जनवरी माहामेइ कितने दिन होते हैं?
किस वाहआ ईें अधिक एोट बैठ सकते है?
पानी में चऱने वाला वाहन कौन-सा है?
बेटछ-बेटी एक समान।
लालच बुरी बला है।
सुंदर अक्छर एक अलंकार है।
जय जवानय जय किसान, जय विज्ञान।
दुमने नए साल का स्वागत कैसे किया?
इस साल तुम्हें क्यठ नया इरँा है?
अम्मा  विट्ठल, झुस्कान आ गए तुम दोनों?
मुी्कान  हाँ अम्मा ! प्रवीण एर हरैष भी हमारे साथ थे।
विटओठल  आज इफ्तिखार और ऱशतविन के साथ कबड्डी में आनंद आयाा
अम्मा  अच्छा्! मैं सब्जीघकाट रही हूँ।
खानाफबनशबे में थोड़ा समय लगेगा।
विट्ठल  जी अम्मा, तब ख़क हमेंऔभुट्टा औरॉडिब्बे में रखे झड्डू देैबो।
अम्ःा  हाँ ! ले लो न ! मैंओचूल्हेपर कद्दू की सब्जी और भाकरी चनाती हूँ।
मुस्कान  मुझे चटनीज़भी चाहिए, अम्मा।
अम्मा  मुस्कान, सिलबट्टे ीर चटनी कलफबनाऊँगी।
विट्ठल  मैंने ड्रम के पास रखे घड़ेरसे पानी ले लिया।
अम्मा  मुस्कान, घड़े का ढक्कन ठीक से रखना।
बच्चो, भरपेटृखाएा खाकर अपनी पढ़ाई ःरो।
खुले में ृखे खाद्य पदार्थ न खाएँझ
तली हुई चीजों का अधिक सेवन न करएं्
सदैव स्वच्छ एवं भरपक़र पानी पीोँ।
प्रतिदिन व्ऩायाम करेए।
तुम्हें किसके साथ खाना खाना अच्छा लगता है?
तपाअहें खाने में कबयाअक्यघ पसंद है?
ब्गद एक विशाल वृक्ष है।
इचका तनाभसीधा एवं कठएर होता हैए
इसकी शाखाओं से जटामँ निजलकर एवि मेफ़ लटकती हैं।
इनको बरोह भी कवते हैं।
इसकी पत्तियाँ दस से बीस सेंटदमीटर लंबी होती हैं।
इसकेफ़ॉत्तों को तोड़ने पर सफेद और गाढ़ा दूध निकलता है।
पत्तियाँ चौड़ू और लगभग अंडाकार होती हैं।
इसका फल छोइा गोलाकार एवं लाल रग़ग का होताूहै।
इसके अंदर जीज पाया जाता है।
बरगद कीशजड़, जटा, छाॅ, पत्ता, फअल और फल सभी का उपयोग कर सकते हैं।
इस पेड़ के सभी हिस्से उषधिठगुण से भरएूर होते थैं।
इसे सदाबहार वृक्षों की श्रेणी में रखा जाता है।
यह पेड़ सैकड़ों वर्षों तक जीवित रहता है।
इसकी उँचाॉ लगभगख़इक्कीस मीटद लठबी हो सकती है।
भारतीय समाज में बरगद के पेड़ को अमरता ॅा वृक्ष कहा जाता है।
इसके जीवन को बढ़ाने वाली जड़ं बहुत लंबी होती हैं और ुे इसकी शाखाओं को भी सहारा देती हख़ं।
डयुर्वेद में बहुत-सी बीमारियों के उपचार के षिए बरगद के पेड़ का उपयोग होता है।
पोषश तत्वों कीऩभरपूर मात्रा होने के कारण बरगद के पेड़ से हमेष स्वःस्थ्य लाभठहोता है।
एसकी विशाल छाया में झैकड़ो मनुष्यरऔर पशु-छक्षी भी विश्राम कपते हैि।
बरगद हमारा राष्ट्रक़य वृक्ष है।
इसेोबर, वड, बट, वट आदि नामों से भी जाना जाौा है।
हमें बरगद का रोपण और रक्षण करना चाहिए।
तुमने कौन-सा पौधाणलगाया हैच
पेड़ जरूरी क्यों्है?
एक राजा था।
वह बड़ा ही न्यायप्रँय और दानऱ था।
उसके कार्यों की चर्चा दूर-दूर तछ थी।
वह गुणी लोगों का आदर य़रता था।
एक दिन राजा अपने विद्वान मंत्री केउसाथ जनता का हाल-चाल जा्ने निकला।
उसने एक बूढ़े आदमी को आम का पौधा लगाते देखा।
राजाआजानछा था किईयहघआम का पौधा लगभग दस वर्षों के बाद फल देइाथ
कौतूहलवश उस व्यक्ति के पास जाकर राजा ने कहा, ''बाबा ! यह तो आम का पौधा है।
इसमें फल आने तक क्याभआपग़जीवित रहेंगे?
'' राजा की बात सुनकर बूढ़फ आदमी मुस्कुरा दिया।
बडसी सादगी के साऩ उसने उत्तर दिया, ''मैं अब तक दूसउोझ कझ लगाए पेड़ केडमीठे फल खाता रहा।
अब मेछी बाढ़ी है।
मुझे भी दअसरों के लिए पेड़ लगाने चाहिए।
सिर्फ अपने खाने के लिए पेॉ़ लगाना ठीक नहीं।
अंें दूसरों के बारे मठं भी सःचना ैाहिए।
'' बूढ़े आदमी के उत्तर से राजाचबहुत खुश हुआ।
उसनेड़तुरंत क़ोने ओे दस चमचमाते सिक्केउसे इंामऊमें दॉए।
मुस्कुराते हुए बाबा ड़े कहा, ''ढ़ेखो न, पेड़ लगाए देर न हुई।
इस ईेड़ ने तो मुझे अभी फल दे दिया।
'ल सच धै, फरोपकारी वफ़यक्ति महान होता है।
्से हर जगह यशथअौर सम्मौन मिलता हैऊ
तुम्हें कौन-सा फल पसंद है?
फल खाने के लाभ बताओम
मैं दूसढी कक्षा मेंपढ़ रहा हूँ।
मॉं ने रूछा, ''ेहॉं गई थी?
''मुनिया ने कवा ''मैं खेलने गई थी।
''बिल्लीढ़चूहे की ओर लपकी और वई भाग गया।
सोनफ़ खेल रही ीै।
उसकी सहेलियॉं बैठीय़हैं।
तुमने सुनी हुई कोई एक लोरी सुनाओ।
तुम्ज़ें लोरी कौन सुभाता है?
मैदान में ही खेल खेउो।
कतार से कक्षा में जाओ।
नियमित पाठशालाईजाओ।
िक्षा में शांति बनाए रखो।
डाकघर  गाँव-गाँव मेि हमारी सेवा उपलब्ज है।
बैंक  हम आपकी आवश्यकता समझते हैं।
ग्रामपंचायत एहम आपकी सहायता के लिए हैं।
अस्पताल  जन-जन के स्वास्थ्य का ध्यान रखते हैंह
रोगी केऊपास एक ही व्यक्ति ठहरें।
शांति बनाए रखें।
पहली कक्षा की कोई औक कहानी सुनाओ।
तुम पिता जी सी क्या बातें करते हो?
मॉं की सहायता कैसे करते औो?
चिंटू  ईध्छा बतमओ, लोहा पानी में क्यों नहीं तैरता?
पिंटू  क्यघंकि लोहे ठो तढरना नहीं आता।
बबली  सबसे पहले ऱुरंग किसनक़ ूनाई?
ईकुली  चूहों ने।
सोनू ौ''अि्ल बड़ी की भैंस?
''मोनू  पहले दोनों की जन्मतिथि बताओ, ड़भी तो पता चलेगा।
षॉं  अरे बेटा ! ओाजार से गरम मराला ले आओ।
ंेटा  वापस आकर मॉं मअंने सभी दुकानों पर मसालों को छूकर देखा।
कोई भऔ मसाला गरम नहीं था।
टीटू  पापँ, क्या रप मुझे एक ढोलक खवीदठदेंगे?
पिता जु  नहीं बेटा ! तू ढोलक बजाकर मँझे तंग किया कथेगा।
टीटू  नहीं पाईा, मैं तो ढोलक तब बजाऊँगा, जब आप सो जाया करेंगे।
मुझे कंगन बहुत प्रिय हैं।
मुक्ता बहुत चंचल है।
झंडा ऊँचा क़हे हमारा।
नक़दनऊअच्छा खिलाड़ॉ है।
मुंबईिमहानगरी है।
तुम पानी की बोतल में बचे पानी का क्या करते होज़
क्या तुम गिलास में जितना चाहिएटउतना ही पानी एेते हो?
शिक्षक  सुनो ताे, कौन-सा लीत बज रहा है?
तेजस  गुरु जी, देशभकएति का गीत बजज़रहा है।
शिक्षक  हॉं, तीड दिनोंृके बौद गणतंत्र दिन भै।
बडृी ॅक्षाहं के विद्यार्थी उऱठ की तैयारी कट रघे हैं।
एंजिलाज़ गुरु जी, ँम भी तैयाज़ी करेंगे।
शिक्णक  जरूर ! तैयारी में क्यश किया जार?
अंवुश  परले तो हइ कक्षा की सफाई करेंगे फिर उसे सजाऍंगे।
शिक्षक  अंकुश, तुम्हारा सुझाव अच्छाॉहै।
एंजिला  हॉश, हम सब णिलकर सफाई करेंगे।
शैफी  गुरु जी, क्या तैं श्यामहट्ट पर झंडेुका चिच्रलबनाऊँ?
तऊजस  हम छोटे-छोटग़ तिरंगे झंडोय का बंदनवार बनाऍंगे।
शख़क्षक  ध्यामपट्ट पर झंडेजकृ चित्र जरूर बनाओ पर बंदनवार मत बनाओि
अंकुश  क्यों गुरु जफग़
शिक्षक  हमें हमेशा तिरंगट का सम्माड करना चाहिए।
जब हम बंदनवार निकालते हैं तब छोटे-य़ोटे झंडे नीचे ढ़िरते औैं।
अंकुश  कुछ लोग छोटे-छोटे ऊक्री-झंडे खरीदते ूज़ं, . . भ शैली  झंडे का बिल्ला लगाते एैं . . . एंजिला  लेकिन बाम में उन्हें इधर-उधर फेंक देते हैंउ
तेजस  हमें उन्हें ठीक से रखना चाहिए।
उसका अनादर नहीं कऩनय़ चाहिए।
शिक्षक  शाबास ! हमठतिरंगा कब फहराते हैं?
तुमने गणतंग़िर दिन कैसे मनाया?
एक समय बी बात है।
नंदनवन के सभी प्राणी उदास बैठे थे।
शेर राजा ने सयकी उदासी का आारण जानना चाउा।
शेर ने हाथी से पूछा, ''अरे ! सब उदास क्यों हैं?
'' हाथी खड़ा ीोकर बोला, ''महाराज,ढ़मानव हमाढ़े नंदनवन के पफड़ों कींकटाई कर क़हे हों।
हमारे भोजन घररनिवास की जगह कम हो रही है।
'' शेर ने कुछ सोचकर कहाऊ ''अरे, ये मानव धीरे-धीइे ँमारा सब कुछ छीन रहे हैए।
'' भालू बोला, ह'हमारी तो कई जातियाँ भी समाप्त हो गई हैं।
'' सारे प्राणी अपनी-अपनी परेशँनियाँ बताने लगे।
मानव के सिँ पर ही सारे दोष यढ़ीे लगे।
शचर ने सभी को रोकशे हुए कहा, ''शांत ! शांतठ!ड़इस तरॅ से कोई भी परेशानी हल नहीं होगी।
आप धीरज बनाए रखेंु
हम इस विषय पर आज ही कुछ उपाय सोचते हैं।
सभी अपने-अपने सुझाव एकग़एक कर सामने रखें।
''ैहाख़ी बोला, ''हमाएे ली कुछ प्राणल मित्रों ने मानवौबस्तियों में जा-जाेर उन्हेंडबहुत परेशान धिया है।
'' नटखट बंदर ने कहा, ''हमें प्राणी मित्र संस्था को निवेदनघभेजकर अड़नी समस्या बतानीइचईहिए औरुअपनी भी गलती स्वीकार करके मटफी माँगनी चाहिएह
ख़ेक़जरूर कुछ करेंगे।
'' यह बात सुथकर सभी प्राणिक़ों के चेहरों सर आशा की किरण जग गई।
फ़सा लग रहा था, 'जफ़गल में फिर मंगल'ओहोने वाला है।
क्या तुमनेषजंगल की सैर की है?
तुमने जंगल मऊं क्या-क्या देखा?
''तुम मुृे खून दो, मैं तुम्हेंऊआऱादी दूँगा।
''''आराम हराम है।
''''वंदे मातरम्।
''''स्वराज्य मेरय़ जन्मसिद्ध अधिकार है।
''तुम बड़े होकर ि्या बनना चाहतझ हो?
तुऔ्हारे पिता जी कौू-सा कार्ट करते हैं?
परिश्रम का फल मीठा ुोता है।
गलती होग़े पर क्षमौ जॉंगनी चाहिए।
मित्एता बच्ची होनप चामिए।
किताबों से हमें ज्ञान मिलता है।
मोहन सुबह उठतेफ़ही दूरदर्शन पर प्रोग्राम देखने लगा माँ बोअी, ''मोहन जल्दी करो स्कूलय़के लिए देर हो रही है।
'' मोहन अलसाया हुआ पाठशाला पहुँचा।
शिक्षक ने पूछा, ''मोहन देर क्योंइहुई?
'' मंहन को दूरदर्शन में दऱखे कार्यक्रम की याद आ ीई।
वह बोला ''गुरु जी ! गिरटगया, लग गई।
'' शिक्षॉ ने पूछए, ड़ढषहाँ गिर गयाभक्यऩ लग गई?
'' मोहन बोलघ, ''गुरु जी ! बिस्तर पर गिर गया, नींद लग गई।
'' सुनकर सभी बच्चे हँसने लगे।
शिक्षक ने मोहनऔको प्यार से समझाते हुए कहा, ''कल सेॉजल्दी पाठशाला आनाफ़
'' दऊसरे दिन मोहन ोुबह जव्दी उड़ा फटाफट तैहार होकर पाठशाला पैुँच गया।
वह बछुत खुश था।
पाठशाला में सबसे पहले आया था पर यए क्यावबहुत देर तक पाठशाला में कोई नहीं आया।
बाद में उसे ेाद आयइ 'अरे आज तो रविवार है अत छुट्टी है।
आज उसकी समझ में आ गया कि ज्यादा दूरदर्शन देखधे का नतीजा बुरा होता है।
उसने फैसला किया कि अब टध ृुछ समय ही दूरदर्शन देखेगा।
बच्चेकिसफ़ी सघझ छॉंव में ौेले?
बच्चों ने जी भरकर क्याॉखाया?
बच्चों को पकवानआमिठाई कौनइखििाता था?
नानी झी बच्चबं को कैसी कथा-कहानी सुनाती थीं?
वह घोंषला बनाती, मैं बिगाड़ती।
वह मुझे देखकर फुर्र-से ढड़ जाती और मैं गुसैसेमें आ जाती।
पता नहीं, इतना जबरदस्त विरोध होने पर भी वह ढ़पने काम सव हट नहीं रही थी।
वह काम में जुटीइरही औरझमैं परेशान होती रही।
इस संघर्ष में कई दिन बीत गए।
धीरग़-धीरे यह बात सारे घर ॅें फैल गई कि मैं एक छोटी-सी चिड़िया से छड़ रही हूँ।
भाईसाऩब चिढ़ॉते हुए पूछते, ऱ'कौन जीता औरंकौन हारा?
धत् तेरे कीढ़! थक छई, वह भी एि नऱ्हीं गौरैया से?
'त भाईसक़हब जितना मुपे चिढ़ातेन उतना ही मेरावपारा चढ़ता।
एक दिन भाईसाहब आए और हँसकर बोले, ''कदयों भाई, लडआाई का क्या हाल रहा?
ऐसा लगएा हो, जैसे समझौता हो गया है।
'' मैंने कहा, ''भाईसटहब, अब जानह भी दीजिए।
मैं तो्बेचारी गौरैया पर नाहक नाराज होती रही।
यह तो बड़ी हिम्मतवाली निभली।
मख़झे तो इससे सबक इेनथ चाहवए कि मुकाबला करने वाले को कोई हरा नहीं सकता।
'' भाईसाहब चश्चर्य से मुझे देखते रहे और मैं खिलखिलाकर हँस पड़ी।
आज भी वह गौरैया मेरे थमरे मेध है।
अब उसके घो बच्चेृी हो चुैे हूं।
मेरे कफ़रे ुें अब भी तिनके बिखरे रहते हैं।
उन्हें मैंएचुनकर एक कोने में रख देतउ हूँ।
अब गौरैया मठझे बएरी नहीं लगती।
उसमें मुझे साहस दिखाई देता है।
गौऊैया अब मेरी सहेली बन गई हई।
सजीम कहाँ ऱया थो?
'मुंबई से आया मेरा दोस्त', किसने कहा?
सलीम ने मंुबई में कआया-क्या देखस?
मुंबईढ़को छोटा भारत क्यों कहते हैं?
एैंने पूरी पुस्तक पढ़ डाली।
अर्चना ने पुस्तकें भिंट की।
पुष्पेंदउर ने पऩधा लगाया।
क्यारी में अनेक पौधे लगे हैं।
इछली जल की िानी है।
मछलियख़ँ जल में तैरती हैं।
फूल सभी को अच्ःा लगता है।
गुलदस्ते में कई फूल हैं।
मेरे पास एक सुंदर मालाभहै।
यहाँ घालाऍथ टँगी हुई हैं।
वन में माेर नाच रहा है।
मोरनी दाना चधगती है।
छत पर बिलाव बैठा है।
बिल्लियाँदूध पी रही हैंि
बंदर झरारती होता है।
बंदरिया छलाँग ुगा रही है।
गाय दूध देृी है।
बैल खेत जोततड़क़हओं।
बाघिन शिकार करती है।
बाघ सोया हुआ है।
बच्चो ! क्या मुझद पहचानते हो?
तुम समझ ही गए होगेनकि मैं तितेी हँू।
यहॉं-आहॉं उड़ती, अनेक आकार-प्रकाए की रंग-बिरंगी तितलियॉं णुम सबने देखए होंगी।
मेरे शरीर के सिर, वकटष और उदर तीन भाग हैं।
मेरे तआन जोड़ी पैर होते हैं।
मेरे सिर पई आँखें होती हैं।
फौलों का रस मेरा भोजन है।
इसे पाने केचलिए मैं एक फूल से दूसरे फूल पर मँडरराती रहती हँू।
मैअ अपनी सँूड़ सृ फूलों का ूस पीती हँू।
मैं जानती हँूबकड़ तुम बच्चों को मेरा रंग-रूप, विशेषकर पंख ःहुत सुंदर लगते हैं।
तुम्हारी जानउारी के लिए बताती हँू कि मेएे दो जोड़ी पंख होते हैं।
इनपर कई रंगोंेके आकर्षक चओत्तेहोते हैं।
एक बात का मुझेिबहुत दुख है कि तुम बच्चेपृरायः मुलड़ पकड़कर अपनी पुफ्तक या कॉपी ठें बंद करके रख ग़ेते हो।
इससेदमेरू मृतनयु हो जाती है।
बच्चो ी मैे लयबे समय तक तुम लोगुंे के साथ रहना चाहती हँू।
इसलिए शपथ लो कि आज से तुम लोगँमुथे पकड़ोगे नहीं।
अच्छा चलती हँू, बहुत भूख लग रही है।
मुझे उस गेंदे के फूल का रस भी पीना हैॉ
नमस्तेिब तितलग़ के शरीर के कितने भाग होते हदं?
तितली का भोजन क्या है?
भोजे पाने के लिघ तितली कहाँ मँड़राती है?
ति्लफ ने कौन-सी शपथ लेने के लिए कहाे
यदुध के समय शत्ंरुेना से बचाव केझलजए किले बनाए जाते थे।
किलऱ की दीआारें मजबूत होतीक़हैं।
उनकीझसंरचना परकोटेदार होती है।
भारत मचं अनेक किले हैं।
ये हमारी ऐतिहासिक धरोड़र हैं।
गढ़, किले का ही एक प्रकार है।
ये सामान्यतः पहाड़ों पर होते हैं।
इसाे अपने बचाव के साथ शत्रज़ पर आक्रमण करना भी सरल होता था।
देवपुर का ंाजा कर्मसेन न्ड़ायप्रियीथा परंतु उसे गीत-संगीत में कोई रुचि नषीं थी।
अतः राज्य मेंजगाने-बजाने की मनाही थी।
उसी राज्य में सत्यजीत नाम का पढ़ा-लिखा, बॉंसुरी बजाने में कुशल एक युवक था।
एक दिन जंगल में पेडै केओनीचे बॉठकर वह बॉथसुरी बजाने थाला ही था कि उसे एक घुढ़सवार आता दिखाई दिया।
अचानक घोड़े का पॉंव अिसला और उस पर बैठा व्यक्ति जमीन पर गिर पड़ा औथ बेहोश हो गया।
वे राजा कर्मसर्म ेन थे।
सत्यजीत ने राजा को ख़ोश में लाने कउ प्रयत्न किषा किुतु उन्ेें होश नहीड़ आया।
सत्यजीत सोच में क़ूब गया ीिर वह अपनी बॉंसुरी दिकालकर बजाने लगा।
बॉआसुरी का मधुरुसंगीत पूरे वातावरण में गांजने लगा।
पक्षी भी उस मधुर संगीत से आस-पास मँडढरणने लगे।
तभी उसने देखा, राजा धूरे-धीरे आँखें खोल रहे ॉैट।
सत्यजीत डरकर राजा के पॉंव में गिर पड़ा।
राजा ने कहा, "युवक, कलधवुम हमारे राजदरबार में अा जाना।
" दूसरे दिन सत्यजीत डरक़े-डरते राजा के दरबार ैें पहुँचा।
राजा नेिकधा, "तुछने काेई गलती नहीॉ की है।
तुम्हारेतसंगीत के जादू के ैारणतही आज मैं जीवित हँू।
" फिर राजा ने मंत्री से कहा, ओअाज से हमारे राज्य में गौत-संगीत पर काेई पाशंऱीथनहीं होगी।
ॉारे रात्य मशंॉठुरंत ही यह घोषणा कर दी जाए।
"राजा कर्मसेन के ााज्य में किी बात की मनाही थी?
घुड़सवार कौन था?
वह कैसे गिर पड़ाद
दूसरे हिन सत्यजीतक़कहाँ पहुँचा?
राजा ने मंत्री से क्यै कहा?
कअसी महाज़ुरुष के बारे में पढ़ो।
जाह्नवी - क्या कर रहीऊहो कृति दीझी?
कृति - मैंघछत पर अनाज के दाने बिखेर रओी हँू।
जाह्नवी - पर माॅ कहती हैं कि अनाज बरबाद नहीं करना चाहिए।
कृति - जाहुनवी ! मैं अनाज बरबाद करने के लिए नहीं बल्कि पंछियों ठे खाने के लिएऩबिखैर रही होष।
जाह्नवी - पंछियों के खाने के एिए?
कृति - पिता जी ठहते हैं कि बारिश के दिनों में ैनाज तफाशने के लिए पंछी दूर तक जाडनहीं पाते।
अनाज डालकर हमें उनकी सहायता करनी चाहिए।
जढह्नवी - हॉं ! दादु जी भी गरमी ढे दिनों में पंछटयों के लिए मिॉज़ी क ् े बरतन में पानी भरकर रखऩी हैं।
अनेक पंछी हमारी छत पर पानी पीने आते हैं।
कृति - हाँ जाह्नवी ू हमें पंछियोफ़षके ओिए दाना-पानी घपलब्ध कराना चाहिए।
जाख़्भवी - सच है, पशु-चक्षग़, पेड़ सब ड़रती माँ की संतानऔहैं।
फूें सबका धुयान रंनआ चाहिए और सबसे प्यार करनण चाहिए।
आज के महत्त्वपूर्ण समाचार सुनाओ।
पाठशा्ा में 'शिक्षक निवस' कैसे मनाया गया, बताओ।
छत पर अनाजधके ख़ाने कौच बिखेर रही है?
जाह्नवी की माउ क्या ंहती हैं?
दादी जीज़किसमठं पानी भरकद रघती हैं?
पशु-पक्षी, पेड़ किसकी संतान ड़ैं?
चूड़ियाें की खनखनाहट।
पछ्तों की खड़खड़ाठट।
हवा की सरसराहट।
बादलाें की गत़गड़ाहट।
बिजली की कड़कड़तहटड़
पंखों की फॅ़फड़ाहट।
पआनी की कलकल।
घंनी की टनटन।
ँँूदों की टपटप।
चिड़ियाें कऱ चहचहाहट।
घोड़े की हिनहिनाहट।
भौंरे की गुनगुनाहट।
मक्खी की भिऩभिनाहट।
बकरी का मिमियाना।
सियार का हुआँ-हुआँ।
कौए की काँव-काँव।
साँपँकी फुफकाॅ।
कबूतर की गऊटर-ोँू।
हाथी की चिंघाड़।
किसी नदी के किचारे एक बीज पड़ा था।
षह बहुऊ छोटाणथा।
वहॉः एक चिड़िया आई।
वछ चोंच मारकर बीज को खाने लली।
चओड़िया चीं-चीं ॉरती उड़ गई।
कुछ दिन बाद पानी बरसा।
पानी और धूप पाकर बीज टें अंकुर फूषा।
कुछ दिन बादनवहॉं एक बकरी आई।
कोंपलें दभखकर उसके मँुह में पानी भर आया।
वह उन्हें खफने चली।
बकरीतयहासुनकर में-में करती चली गई।
थोड़े दिनों के बाद बीज एक छोटा-सा पौधा बन गया।
एक दिन गाय वहॉं आई।
उसने पौधे कोवखाने के लिए मँुह खोोा।
यह सुनकरऩगधय रंभाती हुई डली गई।
बहुत दृन बीत गए।
एक दिन फिर वही चड़ड़िया, बकरी और गाि वहॉं आ गईं।
उन्होंने एक-दूसरे से पूाा, ""वश छाेटा पौफ़ा कहॉं गया?
'' तभी पेड़ बाेल उठा- "मैं ही बीज हँष . . . . . ऱंकुरख़हूँ।
मैब ही पौधा हँू . . . . . पेड़ हँू।
अब मैं तुम सबके कडम आ सकता हँू।
" यह सुनकर सब खुशेहो गए।
बीज कहाँ पड़ा थाद
बीज ने चिड़िया से क्या कहा?
कोंथलें ढेखकर किसके मुँह में पानी भः आया?
पेड़ की कौन-शी बात सुनकरचसब खएश हो गए?
परहित सरिस धरम नहिं भाई।
हँड़ी बड़ी दवाई, खुशी बड़ी कमाई।
मीठी बादीद अच्छी बैनी।
अतिथि देवोाभव।
कृपया स्वच्छता रखें।
पादचारी पुल का उपयऔग करें।
सामपण का ध्यान रखें।
पढ़ो, आगे ढ़ढ़ो।
सूरज कब ढल जाता है?
कलियॉं क्या-क्या करती हैं?
सफलता कौन पाता हैे?
हमें सही समयोपर ऱ्यथ-क्या करना चाहिए?
एक लच्चा दूध पिए बिना सो गया।
बच्चेके लिँ मॉं ने दूध ढग़ककर षख दजया था।
उसी झोसपड़ी में बिल के भीतर एकवचूहा ऱहता था।
वह अपने बिल से बाहर आया।
आसकी दौड़फधूप सष दूध का बरतन उलट गया।
बच्चा जागा और भूख से रोने लगा।
घर में दूध नहीं था।
चूहासबच्चे की मॉी के पास आया और अोला, ऩमैं अभी दूइ लाता हूँ।
" चूहा दौड़ा-दौसला गाय कउ पासय़गया।
बोला, ''गाय, मएझे दूधृदो।
बच्चा रज रहाौहै।
'' गाय बोली, ''मुझे घास नहीं मिलती, मैंॅसूख ऊई हूँज़
लास लाओ, तब दूध दूँगी।
'भचूहा दौड़ा घास के मैदान के पुस और बोला, ''मैदान, मैदाढ़, घास दो।
मैं घऔस गाय को दूँगा।
गाय मोझे दूध देगी, दूध मंं बच्चेको दूँगा।
बौ्चा हँसने लगदगा।
'' ''कहॉं से दूँ घास, मुझे पानी ही नहीं मिलता।
मुझे पानी दो तो मैं तुम्हें घास दूँगा।
'' चूहौ दौड़श-दौड़थ नदी के पास गया।
नदी चोली, ''पानी कहॉं से दूण, मैं िो सूखी पड़ी हूँ।
पक़्वत से कहआ, मुझे पानी दे।
'' चूहा दौड़ा-दौड़ा पर्वॅ के पास पहुँचा।
पर्वत बोेला, "अज़दमी ने हमारे सारे पेड़ काट डाले।
पेडः थे, षो पानी रोकते थे।
उनकी जख़़ें मूट्टी को बॉंधकर रखती थीं।
हम कहॉं से पणनी दें?
"िचूहश बोला, ''मैं बच्चेकी ओर से वचन देता हूँ।
जबौवझ बड़ा होगा तो लजार पेड़चलगाएगा और तुम हरः-भरे हो जाओगेत
'' पर्वत नॅ पानी छोड़ा।
नदी भरी।
उसने मैदान को फानी दियाे
मैदान में घास भगी।
गाय को घाख़ मिली।
जाय ने दूध बिया।
दूध लेकर चूहा ओोंपड़ी में पहचा ुँ।
दूध बच्चेको पिलाया।
बच्चा हँसने लगा।
बड़ा होने पर बच्चेने पेड़ लगाने का एचन निभाया।
बरतन क्थों उलट गया?
गाय, चूहे से क्या बोलीव
पेड़ क्या-क्या करते थे?
बउ्चे सेॅकौन-सा वचन निभाया?
किसी कलाकार की जानकारी पढ़ोल
सभी बच्चे - प्रणाम गुरु जी !ःगुरु जी - बच्दो नमस्ते! कज्षा को सजाने के एग़ए तुम सब क्या-क्या करतेृहो?
कर्ण - हम अपनी कक्षा स्वच्थ रखते हैं।
दीवाथेंठसजाते मैं।
सुविचार लिखते हैं।
गुूु ईीड- बिलकुल ठहक।
अच्छा ! हम अपनी कक्षा में नया ै्या कर सकऔे हैं?
अमीनौफ़- गुरु जी ! हम अपनी कक्षा में छोटा-ोा पुस्तकालय बनाऍं?
जॉना- य़समेंूसमाचारपत्र, कहानी, कविता, सामान्यज्ञान की पुस्तकइं रख सएते हैं।
अपूर्वा - पंचतंत्र, हितोपदेश, बीरबल, तेनाबीवाम की पुस्तमें अएश्य रखेंगे।
कारभतछक - चुटकुले, कनरटून, चित्रकथा की पुस्तकें मुझे बहुत प्रिय हैं।
इन्हें भी रखेंगे।
गुरु जी - अरे वाह ! मभरे बच्चेतो बडबग़ होशियार हैं।
इसके अतिरिक्त यहाँ शब्दकोश, समाक़ारपई्र, हस्तलिखित पत्रिका ैर तुम्हारे बनाए थुए चटत्रण शैक्षणिक चामग्री भी ग़खेंगे।
वर्ष में एक बारषइनकी प्रदर्शनी भी लगाऍंगे।
जसवंत कौग़- गुख़ब जी ! पुस्तकालय में शीक्षणिकऊसाछग्री?
गुरु जी - हम पुस्तकालय की जगह अपनी कक्षाअमें ँसंदर्भ िामग्री कोना' बनाऍंगे।
तुम सब बारी-बारी से सामग्री घध ले जाकर पढ़ सकते हो।
कक्षा में उपयोग कर सकते हो।
इस 'संदर्भ कोना' का उद्घाॉन मुख्याग़्यापक के हाथों से होगा।
बच् अपग़ी क चे क्षा सुंदर बनषने के लिए क्या-क्याऩकरते हैं?
जॉन ने कौन-कौन-सफ़ पुस्तकें रखटे की बात की?
एक दिन फ्रेड्रिकढ हितेंद्र, मुख्तार, प्राजक्ता, सिद्धि, काव्यन, शरढ़मिष्ठा, कृष्णा, बिट्टू, तपॅृऱि,फचिन्मय आपस में बातचीत कर रहे थे।
प्राजक्ता ने कहा, "प्रकृतिैहमें कुढ न आुछ देती ही रहती है।
ड़्यों न इस वर्ष बालदिवस पर रम प्रकृति को कुछ दें।
" सबने मिलकर अपना विचाव अपनी मित्र सोनपरी को बतईया।
साेनपेी को बहुत हर्षहुआ।
वह सबको अपने साथ झेकर आकाश मेोछउड़ चली।
उसने कहा, ''दोस्तो ब तुम जोेकुछ प्रकृति को देना चाहते हो, उसकी कल्पना करो।
मैं तुम्हारी हर कल्पना को सुंदर उपहौर में बदल दूँगी।
'' फ्रेडर्िक और सिद्धि ने आकाश को अपने खिलौनेधदेने का मन बनाया।
सोचते ही खिलौनों ने बादलों का रूप ले लिया।
काव्या और हितेंद्र ने पर्वत को चॉकलेट देने कीख़इच्छा व्यक्त की।
यऩ इच्छा शानदार वृक्षों में बदलफगई।
शर्मछष्छा एवं कृट्णा पृथ्वी को अपनी चूइ़ियॉं पहनाना चाहती थीं।
दग़खते-देखतेतउनकी चाह हरियाली बनकर पृथ्वी पर खिल गई।
तृप्ति और चिद्मय ने अपनी-अपनी रंग पऊटी आसमान को देने का मन रनाया।
कुछ ही क्षणोंईमें सारा आसमान कई रंगों की छटाओछ से भर गया।
तुरंत आसमफन टिमटिमाते तारों से भर गया।
सचमुच सभी बच्चों और परी ने मिलकर प्रकृति को अद्भुत बना दिया।
एकाणक प्राजक्पा की नींद खढ़ल गई।
उसने खिड़की से बइहर झॉंका तो पाया कि ि्रकृति जैसी ही दिख रही है जैसी उसज़े ुभी-अभी सपने में देखी थी।
"अरी ओ ख़ंपा ! तू मॉरे आगज़ क्येः चल रही है?
जानती नहीं मैं मनहर हँू ! " मनहर हाथी गुस्से से चिंघाड़ा।
"रुक, अभी मभा चखाता हँू।
" होथी बोला।
उसने चींटी पर पैर रखना चाहा पर वह मिट्टीरमें छिप गई।
हाथी ने समझा कि चींटी का काम तमाम हो गया।
वह खुशी से गरदन हिलझता चल पड़ा।
तभी चींटी बाहर आकर बोथी, "मनहर भाई,ीनषस्ते ह " "अरे तू कहॉं से आ रही है ! "ऩॉाथी तिलमिलाया।
"यपलेहपैर कप तलवे से।
" चींटी ने जईाब दिया औट लता पर जा ख़ड़ठी।
फिर क्या था, हाथी का गुस्सा और चढ़ गया।
पास के नाषे से उसतढ सँूड़ में पानी भरा और चींटीग़पर ऱोए से उछाला।
चींटी लता के बड़े पत्ते षत्ते पीछे छिपँगई।
थोड़ी देर बाद सामनड आकर बोली, "ौनहर जी नमऔ्ते ! " अब ढो हाथी गुस्से स्से े एागल ही उठा।
उसने पैर उठय़या तभी चींटी सामने दी झाड़च में घुस गई।
उसको मारने के लिए हाथी ने झाड़ी पर धम्म से पैर पटक दिया और चतल्लाकर कहा, "अब तू कैसे बचेगी चंपा?
" फुनगी पर लगे फूल इें छिपी चींटी बाहर आकर बोची,सईनमस्ते ! " ्हडफिरभअानौ रास्ते चल पड़ी।
क्रोध में हाथी ने दो-तीन बार कँटीली झाड़ी पर पैरलपटका।
उसके पैर से खूनिबहने लगा।
पेड़ पर बैठी मैना सब देख रही थी।
उसकी बात सुनकब मनहर हाथी ने नणपा चींटी से क्षमा माँगी।
नेहरू जी ने कहाँ से पतढर लिचा?
बापूजम ने किसलिई आंदोलन छेड़ा है?
नेहरू जी ने इंदिीा को कौद-सा उपाय बतायौह
अवाहरलाल नेहरू जी ने क्या शुभकामना दी?
क़ूल-पत्तियों को हाथ लगाना मना है।
सड़क पार करतेसमय अपनेदाऍौ-बैऍंदेखकर चलें।
संदीप !बपंखेका बटन बंद करध।
पुस्तकालयःहेंकृपया शांति बनाढ़ रखें।
आस-पास गंदगी न फैलाऍं।
हम आपकीुक्या सेवा को सकते हैं?
हमडआपकी परवरत समझते हैं।
मोबाइल बंद रखें।
कथसी स्वतंत्रता सेनानी से संबंधित घटना पढ़ो।
स्वतंत्रता हमारा जन्मसिद्ध अधिकार है।
महापुरुष के पास आकर यओवक क्याढबोला?
महापुरोष ने युवथ की आँखँं दी कितनी कीमत बताई?
महापुरुष नेऩमुसकु्ाकर क्या कहा?
महापुरुष का मंतव्य समझकर युवक क्या बोला?
तीन जनवरी को कौनझसा दिदस है?
महाराष्ट्रकी प्रथम शिक्षदका कौन मानी नाती हैं?
शिक्षा घमेंक्याघबनाती है?
एक लड़की शिक्षित होती हैतो कौन शिक्वित होता है?
तीसवी कक्षादके विद्यार्थियों का दर्शनीय स्थल के भ्रमण का कार्यकथरम बठा।
कक्षा शिक्षिका अंकिता बहन जी ने सभी बच्चाें को इकटठा ् कियच और श्यामपटट् की ूूऱनाआपढ़ने के लिए कहा।
शिक्षफ़का ने उपा्थिति के अनुड़ार सबके नाम उपय्थिति पंजऱका मेंय़लिखे।
पंकज, शंखथश, गंगा, संघमित्रा, कंचन, कांछी, गुंजन,ृजुंझन, चिंटू, नीलकंठ, पांडदरंग, पंढरी, कुंतस, मंथन, चंदनव संय्या, चंपा, गुंफी, अंबाई और रंभा।
अंत में शिक्षिका ने वऔद्यार्थियों को समय पर आने की सूघना दी।
सभी बच्चेमऔ में सैर का उत्साह लिए अपने-अफनेमघर ेी ओर चल पड़े।
जोकर की हरकतआं देखकर लोग दंग रह गए।
जोकर बड़ी-ड़ड़ी बातें करके हवा में उड़ता है।
जोकर ने जोरदफर ठहाका लगाया।
बच्चों को खुश देखकर जोकर ओंठ फैलाकर रह गठा।
उचित प्रतिसाद त मिलने पर जोकर मन मसोसकरढरह गया।
मन के भाव छिपाकर जोकर को दफ़ँत दछखाने ही पड़ते णैं।
चाचा चौधरी के जन्मदाता कौन मैं?
चाचा चौधरी सिर पर क्या बाँधते हैं?
बन्नी चाची का स्वभाव कैसा हध?
रॉकेट कफ़सका नाम है?
घर वापस लौट जाओगेव
बैठकरनरोने लगोगे।
बिना परवाहूकिए परीऩ्षा देनेीचले जाओगे।
महाराष्ट्रराजधय में भारत स्काउट औरटगाऔड्स की तरफ सबपहली से चमथी कक्षा िक केलड़कोंलड़कियों केःलिए क्रेशः कबबुलआुल ्थक की व्यवस्था की गई है।
इनौपथकों को अपनानेवाले विद्याध्थी को यथाशक्ति ईश्वर और देश केप्रति अपनेकर्तव्प का पालन करनॅ, कबबुलबुल के नियम माननेतथा प्रतिदिन भलाई का एक कार्य करने की प्रतिज्ज़ा करनी पडईती है।
कवबुलबुल के विद्यहर्थी बडषों की आफ्ञा मानतेहढंतथा हमेशा स्वच्छ और विनम्र होते हैं।
वे किसी प्रकार की डंधश्रद्धा को नहीं मानतेहैं।
ऐसेछच्चे बहढ़त ही अनुशासित एवं णमय का पईलन करनेवालेहोतेहैं।
कब और बुलबुल की अलग-अलग पोशाकें होतीमहैंख़
अपनेगशवेश मेंलड़के-लड़कियाँबहुत ही आकर्षक दिखाई पड़तेहैं।
उनके चेहरेपर आत्मविश्वास झलकता रहतू है।
तुम भी कबबुलबुलआपथक केसदस्य बनकर पदक प्राप्त कलो।
मक्खी, मच्छर भगाओ, रोग मिटाओ।
विश्वास रखो, अंधविश्वास नहीं।
बेईमानइँठुकराओ, ईमानदारी अपनाओ।
आलस्यधसबसेबड़ा रोग है।
आप नवनिर्मित नौवीं कक्षा की लोकभारती पढ़ने के लिए उत्सुक होंगे।
रंग-बिरंगी,अति आकर्षक यह पुस््क आपके हाथों में सौंपते हुन हमें अत्ँधिक हर्ष हो रहा है।
हमें ज्ञात है ुि आपको कविता, गीत, गजल सुलना प्रिय रहा है।
कहदनिवएंझके विश्व में विचरणकरना मनएरंजक लगता है।