मैं खुशी हूँ।
मुझे खेलना पसंद है।
मैं आनंद हूँ।
तुम्हें पाठशाला कैसी लगी?
तुमने पुस्तक देखी क्या?
चित्र में कौन क्या कर रहा है, बताओ।
चार वर्ष पहले की बात है।
रोहन, गुरमीत, मारिया, हमीद गाँव के बाहर बैठे थे।
एकाएक आसमान में बादल गड़गड़ाने लगे।
बहुत तेज वर्षा शुरू हो गई।
चारों ओर पानी भर गया।
वर्षा थमने के बाद मारिया और रोहन कागज की नावों को पानी में छोड़ने लगे।
इतने में जोर की बिजली कड़की।
हमीद फिसलकर गिर गया।
गुरमीत चिल्ला पड़ा।
चरवाहा डर कर पेड़ से सटकर खड़ा हो गया।
उसी रास्ते से छाता लिए दीनानाथ जी सोहन के साथ जा रहे थे।
उन्होंने चरवाहे को समझाया कि बरसात में पेड़ के नीचे नहीं खड़े होना चाहिए।
बिजली गिरने का डर रहता है।
दीनानाथ जी का कहना मानकर वह पेड़ के नीचे से हट गया।
तभी उसी पेड़ पर कड़कड़ाते हुए बिजली गिरी।
पेड़ टूटकर गिर गया।
बड़ों का कहना मानने के कारण चरवाहे की जान बच गई।
चरवाहे ने दीनानाथ जी काे धन्यवाद कहा।
सभी अपने-अपने घर चले गए।
चित्रों का निरीक्षण कराे आैर उनके नाम बताओ।
शब्द सुनो और समान ध्वनि पहचानो।
रमा साहिल, कल कहाँ गए थे?
साहिल मैं, ताऊ जी, ताई जी के साथ बाजार गया था।
रमा बाजार से क्या लाए?
साहिल तुम्हारे लिए चित्रकथा की पुस्तक।
रमा धन्यवाद ! पर मुझे क्यों नहीं ले गए?
साहिल माफ करना, भूल गया।
रमा फिर कब जाओगे?
साहिल अब कल जाऊँगा।
रमा तो मैं भी साथ चलूँगी।
साहिल ठीक है।
परसों डॉली और आर्यन खेलने के लिए आने वाले हैं।
रमा अरे वाह ! और-कौन-कौन आएँगे?
साहिल आनंद और खुशी भी आएँगे।
रमा ! तुम कितने प्रश्न पूछती हो?
खुशी और आनंद, गौरव को लेकर पाठशाला जा रहे हैं।
नूपुर और शूकुर बातें करते जा रहे हैं।
गाय घास खा रही है।
रास्ते के दोनों ओर पेड़-पौधे हैं।
डाल पर दो गौरैया बैठी हैं।
पेड़ पर तोता बैठा है।
टॉमी तितली के पीछे दौड़ रहा है।
ऑटोरिक्शा के आगे साइकिल है।
स्वच्छतागृह का उपयोग करना चाहिए।
रमण फूल ला।
मीनू आभूषण ला।
उषा जामुन ला।
भानू गीत गा।
अनूप तान लगा।
मनु चल भाग।
माई चली गई।
चल-चल भाई।
मनाली फल ला।
आनंद और खुशी सैर करने खेत में गए।
कृषक हल चलाता है।
उसके पास बैल की एक जोड़ी है।
लड़का पौधा लगा रहा है।
माँ समझा रही है।
खेत में बिजूका है।
तालाब में बतख है।
किसान हमारा अन्नदाता है।
खेत में फसल लहलहाती है।
बबिता कमीज ला।
बिजली चली गई।
लतिका, विनिता आओ।
ॠतु ताली बजा।
विमला नाव चला।
पवन बाल बना।
मनीष वजन ला।
कमल गाना गा।
कविता ताला लगा।
खुशी और आनंद रोज बचत करते हैं।
सामान खरीदने के लिए पैसा चाहिए।
पैसा मेहनत करने से मिलता है।
हम ए टी एम, बैंक से पैसे निकालते हैं।
कृपया चिल्लर पैसे दीजिए।
पैसे गिनकर देने-लेने चाहिए।
अपने गुल्लक मंे रोज पैसे जमा करो।
एकता थैला ला।
कला ऐनक ला।
आकृति, काेमल आ।
जय-विजय आएचलते-चलते माया आई।
खुशी और आनंद रोबोट देखकर चर्चा कर रहे हैं।
रोबोट एक यंत्रचलित मानव है।
रोबोट अचूक काम करता है।
यह रिमोट से चलता है।
रोबोट बोलता भी है।
रोबोट खेलता भी है।
यह मनुष्य के काम कर सकता है।
यह कम समय में अधिक काम करता है।
यह मनुष्य की सूचना के अनुसार चलता है।
शुभम शोर मत कर।
शीला सामने आ।
सौरभ सिलाई कर।
शौनक सात लिखो।
खुशी खीरा खा।
गौरी खेलने चल।
आनंद और खुशी वृद्धाश्रम गए हैं।
वृद्धाश्रम में वृद्ध लोग ही रहते हैं।
वृद्धाश्रम पताकाओं से सजा है।
फूलों से रंगोली बनाई गई है।
ध्वजारोहण का कार्यक्रम मनाया जा रहा है।
विद्यार्थी और शिक्षक भी आए हैं।
सभी झंडे को सलामी दे रहे हैं।
ध्वजारोहण में दिव्यांग भी शामिल हैं।
वृद्धाश्रम का परिसर सुंदर है।
संगीता कंगन रख।
अंगद डंडा पकड़।
अंबर मंजन कर।
पंकज पापड़ ला।
सुनीति रंगोली में रंग भर।
मैं आँख से देखती हूँ।
मैं कान से सुनती हूँ।
मैं नाक से सूँघता हूँ।
मैं जीभ से स्वाद लेता हूँ।
मैं हाथ से लिखती हूँ।
मैं पैरों से चलता हूँ।
तुम प्रतिदिन क्या-क्या करते हो?
यह खुशी और आनंद की माँ है।
दोनों अपनी माँ से बहुत प्यार करते हैं।
दोनों माँ के साथ बाजार गए थे।
आनंद ने बाजार से बॉल खरीदा।
खुशी ने रैकेट खरीदी।
दाेनों खिलौने पाकर खुश हैं।
बाजार अनेक वस्तुओं से सजा था।
तीनों पैदल घर की ओर चल पड़े।
खुशी ने माँ का हाथ पकड़ा था।
दृष्टि टमाटर ला।
ढोल ढमढम बजा।
टोकरी में टमाटर रख।
खुशी और आनंद को खेल पसंद हैं।
मैदान पर कबड्डी का खेल जारी है।
दर्शक खेल देख रहे हैं।
कैरम घर में खेला जाने वाला खेल है।
कुछ बच्चे हाकी खेल रहे हैं।
जॉन और नरगिस कैरम खेल रहे हैं।
रानी और हर्ष कैरम का खेल देख रहे हैं।
हॉकी और कबड्डी मैदानी खेल हैं।
रिंकी कबड्डी-कबड्डी बोल रही है।
आरुषि गिलहरी देख।
महक चॉकलेट मत खा।
रौनक ऑटो से उतर।
अदिति ऑफिस गई।
धीरज हलवाई की दुकान से हलवा ला।
छगन हलचल मत कर।
नूपुर घुड़दौड़ देखकर लौट।
कॉलोनी में सब मिलजुलकर रहते हैं।
गाँव में स्वच्छता के लिए खुशी और आनंद आए हुए हैं।
खुशी कूड़ा ले रही है।
आनंद झाड़ू लगा रहा है।
बच्चे कूड़ेदान में कचरा डाल रहे हैं।
स्वच्छ गाँव-निर्मल गाँव।
लोग श्रमदान कर रहे हैं।
श्रमदान श्रेष्ठदान है।
गाँव प्रदूषण मुक्त करें।
गाँव का विकास, देश का विकास।
तुम्हारे पिता जी क्या करते हैं?
हमें पानी की बचत क्यों करनी चाहिए?
फल कहाँ लगते हैं?
तुम पढ़ाई कब करते हो?
तुम पाठशाला कैसे जाते हो?
अपनी पसंद के विभिन्न चित्र एकत्र करके प्रदर्शन फलक पर चिपकाओ।
सातों दिनों के नाम बताओ।
कल, आज, कल और परसों कौन-से दिन हैं?
बहुत पहले की बात है।
बड़हल अपने बड़े भाई कटहल के साथ अपने ननिहाल मिठासपुर गया।
शाम का समय था।
शहतूत, करौंदा, अंजीर, रामफल, बेल, चेरी आदि फल कबड्डी खेल रहे थे।
बड़हल-कटहल को देख सभी फल हँसने लगे और तन के कांटे देखकर मुँह बनाने लगे।
फलों के राजा आम को किसी के रंग-रूप-आकार का मजाक बनाना पसंद नहीं था।
आम ने कहा, ''तुम सब इन दोनों के साथ कबड्डी क्यों नहीं खेल लेते?
'' फिर क्या था।
सभी फल एक तरफ खड़े हो गए।
दूसरी तरफ बड़हल और कटहल।
कटहल कबड्डी-कबड्डी करते उनके दल में गया।
सभी फल एक साथ कटहल को पकड़ने दौड़ पड़े।
कटहल ने बड़े आराम से जमीन पर लुढ़ककर गुलाटी मारी।
ये क्या?
शहतूत, करौंदा, बेल, अंजीर चेरी सब दबकर चिल्ला पड़े।
कटहल कबड्डी-कबड्डी बोलते खरबूजा, पपीता, रामफल,मोसंबी को धकियाते-गिराते पाले से जा लगा।
सभी फलों के मुँह लटक गए।
आम ने सबको समझाया कि कोई अपने रंग-रूप, आकार से नहीं बल्कि अपने गुणों के कारण जाना जाता है।
मानव कटहल और बड़हल का फल खाता है।
इसका सिरका, अचार और सब्जी भी बनती है।
इसके फूलों की खुशबू मीलों तक महकती है।
'' सभी फलों को आम की बात बहुत पसंद आई।
सभी एक-दूसरे के मित्र बन गए।
पाँच फलों के चित्र बनाकर रंग भरो।
छिलके उतारकर खाए जाने वाले फलों के नाम बताओ।
खुशी और आनंद को हरी सब्जियाँ पसंद हैं।
चूल्हे का खाना स्वादिष्ट होता है।
बच्चा गुब्बारे को देखकर हँसने लगा।
कल्लू गाँव का ग्वाला है।
काव्या चप्पल पहनो।
मुन्ना चम्मच से खाएगा।
उत्पल उल्लू का चित्र बना।
घनश्याम पत्ता तोड़कर लाओ।
अम्मा ने सब्जी में प्याज डाला।
पुष्पा चश्मा लगाकर पढ़ो।
कृष्णा गुब्बारा खरीदकर लाओ।
कल्पना रस्सी पकड़ो।
ज्योति फव्वारा देखो।
सौम्या गन्ना तोड़कर लो।
अख्तर अंकों में ग्यारह लिखो।
खुशी और आनंद पाठ्यपुस्तक पढ़ रहे हैं।
किट्टू हड्डी का चित्र बनाओ।
विद्या द्वार पर खड़ी है।
चंपा विरामचिह्न पहचान।
श्रद्धा उद्यान में लट्टू घुमाओ।
पप्पा गद्दा बिछा दो।
श्याम कपड़े का गट्ठा लेकर जा रहा है।
चिन्मय पाठ्येतर साहित्य पढ़ो।
अद्वैत भुट्टा खा।
आज घर पर कद्दू की सब्जी बनी है।
कल्लू गट्ठर उठाकर चल दिया।
अम्मी बेसन के लड्डू बनाओ।
मन्नू धन का चिह्न पहचानो।
तुम पानी की बचत कैसे करते हो?
तुम स्वच्छता कैसे रखते हो?
अक्षय आम चख।
श्रवण आँख पर एेनक पहन।
ओम ऊपर छत पर चढ़।
जलज डफ रख।
ढम-ढम मत कर।
शरद ठहर, फल एकत्र कर।
बटन आफ कर।
ॠषभ बड़बड़ मत कर।
अंगद पत्र रख और इधर आ।
सई रथ पर चढ़।
शुरू से अंत तक पढ़ा क्या?
खुशी और आनंद चक्की पर गेहूँपिसाने गए हैं।
गफ्फार की चक्की खुली है।
सुक्खी चक्की में आई है।
वह डिब्बे में मक्का पिसाने लाई है।
जफ्फार और गुफ्फी के भी डिब्बे रखे हैं।
चक्की बिजली से चलती है।
बिजली से चक्की का पट्टा घूमता है।
गफ्फार का सारा ध्यान पिसाई पर होता है।
गफ्फार हफ्ते में एक दिन छुट्टी मनाता है।
डॉक्टर मुजफ्फरपुर गए हैं।
समृद्धि रिक्शा से आई।
फुफ्फी ने रुक्की को सिक्का दिया।
अंजु रोटी में मक्खन लगाओ।
अंशुल दूध मंे शक्कर डाल।
चाँदनी दफ्तर में काम कर।
गुड्डू रफ्तार से गाड़ी चलाता है।
अंकित शक्तिशाली छात्र है।
खुशी और आनंद महाराष्ट्र के निवासी हैं।
मेरा राज्य महाराष्ट्र है।
मुंबई में मेट्रो ट्रेन दौड़ती हैे।
मुंबई सर्वधर्म समभाव की द्योतक है।
सह्याद्रि पर्वत की श्रृंखलाएँ फैली हैं।
मुंबई के डिब्बेवाले प्रसिद्ध हैं।
महाराष्ट्र में अनेक पर्यटन स्थल हैं।
हर्ष ट्रैक्टर चलाता है।
कोलकाता में ट्राम चलती है।
वर्षा की पर्स अच्छी है।
मुझे अपने राष्ट्र पर गर्व है।
विक्रम प्रातः ब्रश करता है।
प्रवीण कुर्सी पर बैठता है।
अर्चना दर्जी के पास गई है।
शौर्य बुजुर्गों को प्रणाम करता है।
माँ मीरा बेटी, जन्मदिन की बहुत-बहुत बधाई।
मामा-मामी मीरा यह लो।
हम तुम्हारे लिए कहानी की पुस्तक लाए हैं।
चाचा-चाची बेटा यह लो नये कपड़े।
बुआ-फूफा मीरा, तुम्हें खिलौने पसंद हैं हम बोलने वाली गुड़िया लाए हैं।
मौसा-मौसी हमारी तरफ से कुछ पैसे लो।
इन्हेें अपने गुल्लक में डाल दो।
नाना-नानी यह लो हमारी ओर से गुलाब के फूल।
मीरा आप सभी को धन्यवाद।
पिता जी आज मुझे अपनी बेटी पर बहुत गव्य महसूस हो रहा है।
मामी वह भला क्यों?
माँ हमारी बेटी ने जन्मदिन अलग ढंग से मनाने का निश्चय किया है।
दादा-दादी हमारी मीरा विशेष बच्चों के साथ जन्मदिन मनाना चाहती है।
मीरा हाँ नानी ! मेरी पाठशाला में दिव्यांग बच्चे भी पढ़ने आते हैं।
मैं अपना जन्मदिन उन सहपाठियों के साथ मनाना चाहती हूँ।
तुम्हारा जन्मदिन कब है?
तुम अपना जन्मदिन कैसे मनाते हो?
नीचे दिए गए दाेनों चित्रों में दस अंतर हैं।
मिहिर और डेविड दो मित्र थे।
एक दिन वे घूमने के लिए बाहर निकले।
घूमते हुए दोनों एक जंगल में पहुँचे।
उन्हें सामने से भालू आता दिखा।
भालू को देखकर डेविड अकेला ही चुपचाप पेड़ पर चढ़ गया।
मिहिर भौंचक्का नीचे ही खड़ा रह गया।
भालू को पास आता देख मिहिर साँस रोककर लेट गया।
भालू उसे सूँघने लगा।
मिहिर को मरा समझकर भालू चला गया।
उसके जाते ही डेविड पेड़ से नीचे उतरा।
उसने मिहिर से पूछा, ''भालू तुम्हारे कान में क्या कह गया?
'' मिहिर बोला, ''भालू कह रहा था कि संकट में साथ छोड़ देने वाले 'सच्चे मित्र' नहीं होते हैं।
''गुफा में कौन रहता था?
चूहा शेर की पीठ पर क्या करने लगा?
शेर ने चूहे को किसमें पकड़ा?
शेर पर जाल किसने फेंका?
शिकारी ने किस पर जाल डाला?
चूहे ने दाँतों से क्या काटा?
रूपेश भैया ! मेरी साइकिल पंक्चर हो गई है।
इसे देखो।
साइकिलवाला बेटा, इसमें तो कील लगी है।
पूरी ट्यूब फट गई है।
रूपेश तो क्या यह अब ठीक नहीं हो पाएगी?
साइकिलवाला नई ट्यूब डालनी पड़ेगी।
पैसे अधिक लगेंगे।
रूपेश क्या मैं पिता जी को साथ ले आऊँ?
साइकिलवाला हाँ ! यह अच्छा रहेगा।
रूपेश पिता जी को लेकर आता है।
पिता जी भाई, मैं यह ट्यूब खरीदकर लाया हूँ।
यह ट्यूब डाल दो।
साइकिलवाला जी, बाबू जी।
रूपेश पापा, इनको पैसे मैं दूँगा।
साइकिलवाला हँसते हुए हाँ-हाँ मेरे ग्राहक तो तुम ही हो बेटा।
साइकिल के भागों के नाम लिखो।
एक बाग में आम और महुआ के पेड़ पास-पास थे।
आम के पेड़ पर मिनी चिड़िया का घोंसला था।
उस घोंसले में दो बच्चे थे।
मिनी चिड़िया बाहर से भोजन लेकर आती और अपने दोनों बच्चों को खिलाती थी।
दोनों बच्चे चूँ-चूँ करके बड़े प्रेम से खाते और घोंसले में आराम से खेलते-सोते थे।
वे सब बहुत सुखी थे।
महुआ के पेड़ पर चिनी चिड़िया का घोंसला था।
उस घोंसले में चिनी के चार बच्चे थे।
चिनी जब चारा लेकर आती तो चारों बच्चे चूँ-चूँ, चीं-चीं करके शोर मचाते।
चिनी चिड़िया सबकी चोंच में भोजन डालती पर चारों के पेट नहीं भरते थे।
दिन भर वे चारों आपस में लड़ते-झगड़ते रहते थे।
चिनी चिड़िया का परिवार बहुत दुखी रहता था।
एक दिन रमा की पाठशाला के परिसर में लकड़ी का काम चल रहा था।
रमा ने कारीगरों के काम को देखकर अपने गुरु जी से पूछा, ''गुरु जी, यहाँ क्या काम चल रहा है?
'' गुरु जी बोले, ''रमा, यहाँ वाचन कुटी तैयार करने का काम चल रहा है।
'' रमा बोली, ''गुरु जी वाचन कुटी क्या होती है?
'' गुरु जी बोले ''पुराने समय में गुरुकुल आश्रम होते थे।
बच्चे गुरु के आश्रम मंे रहकर शिक्षा ग्रहण करते थे।
उनके आश्रम में अध्ययन के लिए ऐसी कुटी होती थी जिसमें अध्ययन सामग्री का भंडार होता था।
'' रमा बोली, ''गुरु जी हमारी पाठशाला के ग्रंथालय की तरह?
'' गुरु जी बोले, ''हाँ, रमा तुम ने ठीक कहा लेकिन ग्रंथालय में हम चार दीवारों के बीच वाचन करते हैं।
वाचन कुटी में हम खुले वातावरण में शांत तथा एकाग्र होकर वाचन करेंगे।
'' रमा बोली,''गुरु जी पाठशाला में वाचन कुटी बनने पर हम भी वाचन करेंगे।
हमें बड़ा आनंद आएगा।
'' गुरु जी बोले,''शाबाश रमा ! मुझे तुमसे यही आशा है।
तुम्हारे विचार बहुत उत्तम हैं।
''कितने बंदरों ने चश्मा पहना है?
बंदरों ने सिर पर क्या पहनी है?
कितने बंदरों के हाथ में गेंद है?
फूल कहाँ हैं?
वर्ष भर हम तुम्हारे साथ रहेंगे।
हम तुमसे बातचीत करेंगे।
सुप्रभात, तू मेरे साथ खेलेगा?
अपने से छोटों के लिए तू तथा हमउम्र के लिए तुम और अपने से बड़ों के लिए आदरसूचक शब्द आप का प्रयोग करते हैं।
गुड मॉर्निंग, तुम कैसी हो?
तुम्हारा मित्र तुम्हें किस प्रकार अभिवादन करता है?
शेर और चूहे की कहानी सुनाओ।
बिजली कड़कने पर कैसा लगता है?
बड़ों की सहायता से कागज की नाव बनाओ।
अजय घर चल।
अंगद शरबत उधर रख।
बरतन ढक।
ईश, ओम, इशरत और श्रवण रथ पर घर आए।
सब झटपट छत पर चढ़ गए।
ऊपर क्षण भर ठहरकर उतर आए।
ऑथर ऊखल इधर रख।
ॠषभ सड़क पर डर मत।
अपना घर साफ-सुथरा रखो।
फलक पर लिखे अक्षर ध्यान से पढ़ो।
छत पर धीरे-धीरे चढ़ो।
बगिया के फूल मत तोड़ो।
तुम्हारे घर में कौन-से पालतू जानवर हैं?
गौरांश ताई जी, आज रविवार है।
चलो ना, ताऊ जी के साथ कहीं घूमने जाएँगे।
ताई जी हाँ ठीक है।
पड़ोस के मन्नु और रुक्की को भी साथ ले जाएँगे।
ताऊ जी चलो, हम बस से गांधी पार्क जाएँगे।
सब बस में बैठते हैं, बस सिग्नल पर रुक जाती है।
मन्नु बस क्यों रुक गई?
ताऊ जी लाल सिग्नल पर गाड़ियाँ रोकनी चाहिए।
गौरांश सिग्नल हरा होने पर हम आगे जा सकते हैं।
रुक्की सिग्नल पर पीला रंग क्यों होता है?
ताऊ जी पीला रंग बताता है कि सिग्नल हरे रंग से लाल रंग में बदल जाएगा।
ताई जी हमें यातायात के नियमों कापालन करना चाहिए।
रुक्की मेरे बड़े भैया कहते हैं कि, ''पैदल चलने वालों को जेब्रा क्रॉसिंग से ही सड़क पार करनी चाहिए।
''ताऊ जी पैदल चलते समय फुटपाथ पर ही चलना चाहिए।
गौरांश वाह ! बातें करते हुए हम सब गांधी पार्क पहुँच गए।
तुम्हारे आस-पास सड़क पर सिग्नल दिखाई देते हैं क्या?
तुम सड़क कैसे पार करते हो?
ॠतिक और अंकिता दोनों भाई-बहन बहुत ही समझदार थे।
उनके पड़ोसी के आँगन में एक बहुत सुंदर बगिया थी।
वे सोचते, काश ! उनके घर में भी ऐसी ही बगिया होती।
पर उनके घर बगिया उगाने के लिए जगह ही कहाँ थी?
उनकी माँ को जब भी पूजा के लिए फूलों की जरूरत होती थी, दोनों को पड़ोस के घर भेजती।
वे फूल ले आते।
एक दिन जब वे दोनों फूल लेने गए तो पड़ोस की आंटी ने उनसे कहा, ''बेटा, रोज फूल कहाँ से आएँगे?
दो-चार फूल बचे हैं, ले जाओ।
''आंटी की बात सुनकर वे उदास हो गए।
एक दिन दोनों ने दूरदर्शन पर देखा कि गमले में भी पौधे उगाए जा सकते हैं।
वे बड़े खुश हुए।
उन्होंने यह बात अपने माता-पिता को बताई।
वे पौधे लगाने के लिए गमले ले आए।
गमलों में दोनों ने मिट्टी डाली।
उनमें खाद और पानी मिलाकर फूलों के पौधे लगा दिए।
वे रोज पौधों की अच्छी तरह देखभाल करते थे।
धीरे-धीरे पौधों में फूल खिलने लगे।
गमलों में खिले फूल देखकर उनकी खुशी का ठिकाना नहीं रहा।
घर फूलों की खुशबू से महक उठा।
उनकी बगिया देखने पड़ोस वाली आंटी और अंकल भी आए।
दोनों को शाबासी देते हुए अंकल ने कहा, ''सचमुच, जहाँ चाह, वहाँ राह।
''तुम्हारा प्रिय फूल कौन-सा है?
तुम्हारे घर में कौन-कौन-से पौधे हैं?
आकाश कब सुंदर दिखता है?
क्या तुम रात में आकाश की ओर देखते हो?
क्या तुमने इंद्रधनुष देखा है?
इंद्रधनुष के बारे में बताओ।
कछुआ हरदम बक-बक करता था।
हंस तथा कछुए में शत्रुता थी।
जंगल के बीच एक सुंदर तालाब था।
कछुए ने हंसों की शर्त नहीं मानी।
तुम्हारी कभी किसी ने सहायता की है?
तुम अपने मित्र की सहायता कैसे करते हो?
किसान से बातचीत करके उसकी दिनचर्या बताओ।
तुमने खेत में क्या-क्या देखा?
खेती के अौजार बताओ।
मैं एक जोकर हूँ।
रंग-बिरंगे कपड़े पहनता हूँ।
चेहरे पर सफेद रंग लगाता हूँ और नाक पर लाल-लाल गेंद चिपकाता हूँ।
मेरे बाल सफेद-काले और घुँघराले हैं।
मैं सदा उछलता-कूदता, हँसता-हँसाता हूँ।
कभी भागता-भगाता हूँ।
चित्र-विचित्र हाव-भाव कर कभी फिसलता तो कभी गिरता हूँ।
मुझे देखकर बाल-बच्चेहल्ला-गुल्ला मचाते हैं।
मैं छोटे-बड़े गाँव-शहर में जाता हूँ।
मजेदार कलाबाजियाँ दिखाकर अच्छे-भले करतब करता हूँ।
कभी उल्टा-पुल्टा तो कभी आगे-पीछे तो कभी ऊपर-नीचे छलाँगें लगाता हूँ।
सीढ़ियों पर सरसर-सरसर, चढ़ता-उतरता हूँ।
गोल-गोल रिंग से आर-पार हो जाता हूँ।
हँसाना मेरा काम है।
जोकर मेरा नाम है।
'जोकर' की विशेषताओं पर चर्चा करो।
क्या तुमने जोकर को देखा है?
तुम्हें जोकर काकौन-सा करतब पसंद आया?
संजना नाम की एक लड़की थी।
वह दूसरी कक्षा में पढ़ती थी।
बहुत चुलबुली और चंचल स्वभाव की थी।
वह बहुत होशियार भी थी।
पास-पड़ोस में सभी की मदद करती थी परंतु उसे हर काम जल्दबाजी में करने की आदत थी।
इसी गड़बड़ी में उसके सारे काम बिगड़ जाते थे।
घर में भी हड़बड़ी में उसके हाथों से बर्तन गिरते थे।
उसका किसी से टकराना तो आम बात थी।
एक दिन जल्दी में वह दादी माँ से टकरा गई।
खुद भी गिर गई और पानी का गिलास भी गिर गया।
दादी माँ ने उसे समझाया कि हड़बड़ी ना करे।
एक दिन की बात है, वह पाठशाला के सामने रिक्शे से उतर रही थी।
जल्दबाजी में बस्ता रिक्शे में फँसकर फट गया।
बस्ते से सारा सामान जमीन पर गिर गया।
यह देखकर वह रोने लगी।
रिक्शावाले काका ने उसे समझाया, ''बेटी संजना, कोई काम जल्दबाजी में नहीं करना चाहिए।
इससे काम बिगड़ जाता है।
'' रिक्शेवाले ने अपने पास की एक थैली में उसका सारा सामान रखकर दे दिया।
संजना ने कहा, ''काका जी आप ने सही कहा।
आज से मैं निश्चय करती हूँकि कोई काम जल्दबाजी में नहीं करूँगी।
'' रिक्शावाले काका जी को धन्यवाद देती हुई वह पाठशाला की ओर चल पड़ी।
तुम कभी जल्दबाजी करते हो?
हड़बड़ी में तुम्हारे हाथ से क्या गिरा?
मिठाइयों के नाम बताओ।
दूध से बनने वाले पदार्थों के नाम बताओ।
हमेंहर जगह स्वच्छता रखनी चाहिए।
बड़ों का आदर करना चाहिए।
पानी बचाना चाहिए।
समय का सदुपयोग करना चाहिए।
गरीबों की सहायता करनी चाहिए।
सप्ताह में कितने दिन होते हैं?
मुख्य दिशाएँ कितनी होती हैं?
जून माह में कितने दिन होते हैं?
जनवरी माह में कितने दिन होते हैं?
किस वाहन में अधिक लोग बैठ सकते है?
पानी में चलने वाला वाहन कौन-सा है?
बेटा-बेटी एक समान।
लालच बुरी बला है।
सुंदर अक्षर एक अलंकार है।
जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान।
तुमने नए साल का स्वागत कैसे किया?
इस साल तुम्हें क्या नया करना है?
अम्मा  विट्ठल, मुस्कान आ गए तुम दोनों?
मुस्कान  हाँ अम्मा ! प्रवीण और हर्ष भी हमारे साथ थे।
विट्ठल  आज इफ्तिखार और अश्विन के साथ कबड्डी में आनंद आया।
अम्मा  अच्छा ! मैं सब्जी काट रही हूँ।
खाना बनाने में थोड़ा समय लगेगा।
विट्ठल  जी अम्मा, तब तक हमें भुट्टा और डिब्बे में रखे लड्डू दे दो।
अम्मा  हाँ ! ले लो न ! मैं चूल्हेपर कद्दू की सब्जी और भाकरी बनाती हूँ।
मुस्कान  मुझे चटनी भी चाहिए, अम्मा।
अम्मा  मुस्कान, सिलबट्टे पर चटनी कल बनाऊँगी।
विट्ठल  मैंने ड्रम के पास रखे घड़े से पानी ले लिया।
अम्मा  मुस्कान, घड़े का ढक्कन ठीक से रखना।
बच्चो, भरपेट खाना खाकर अपनी पढ़ाई करो।
खुले में रखे खाद्य पदार्थ न खाएँ।
तली हुई चीजों का अधिक सेवन न करें।
सदैव स्वच्छ एवं भरपूर पानी पीएँ।
प्रतिदिन व्यायाम करें।
तुम्हें किसके साथ खाना खाना अच्छा लगता है?
तुम्हें खाने में क्या-क्या पसंद है?
बरगद एक विशाल वृक्ष है।
इसका तना सीधा एवं कठोर होता है।
इसकी शाखाओं से जटाएँ निकलकर हवा में लटकती हैं।
इनको बरोह भी कहते हैं।
इसकी पत्तियाँ दस से बीस सेंटीमीटर लंबी होती हैं।
इसके पत्तों को तोड़ने पर सफेद और गाढ़ा दूध निकलता है।
पत्तियाँ चौड़ी और लगभग अंडाकार होती हैं।
इसका फल छोटा गोलाकार एवं लाल रंग का होता है।
इसके अंदर बीज पाया जाता है।
बरगद की जड़, जटा, छाल, पत्ता, फूल और फल सभी का उपयोग कर सकते हैं।
इस पेड़ के सभी हिस्से औषधि गुण से भरपूर होते हैं।
इसे सदाबहार वृक्षों की श्रेणी में रखा जाता है।
यह पेड़ सैकड़ों वर्षों तक जीवित रहता है।
इसकी उँचाई लगभग इक्कीस मीटर लंबी हो सकती है।
भारतीय समाज में बरगद के पेड़ को अमरता का वृक्ष कहा जाता है।
इसके जीवन को बढ़ाने वाली जड़े बहुत लंबी होती हैं और वे इसकी शाखाओं को भी सहारा देती हैं।
आयुर्वेद में बहुत-सी बीमारियों के उपचार के लिए बरगद के पेड़ का उपयोग होता है।
पोषक तत्वों की भरपूर मात्रा होने के कारण बरगद के पेड़ से हमें स्वास्थ्य लाभ होता है।
इसकी विशाल छाया में सैकड़ो मनुष्य और पशु-पक्षी भी विश्राम करते हैं।
बरगद हमारा राष्ट्रीय वृक्ष है।
इसे बर, वड, बट, वट आदि नामों से भी जाना जाता है।
हमें बरगद का रोपण और रक्षण करना चाहिए।
तुमने कौन-सा पौधा लगाया है?
पेड़ जरूरी क्यों है?
एक राजा था।
वह बड़ा ही न्यायप्रिय और दानी था।
उसके कार्यों की चर्चा दूर-दूर तक थी।
वह गुणी लोगों का आदर करता था।
एक दिन राजा अपने विद्वान मंत्री के साथ जनता का हाल-चाल जानने निकला।
उसने एक बूढ़े आदमी को आम का पौधा लगाते देखा।
राजा जानता था कि यह आम का पौधा लगभग दस वर्षों के बाद फल देगा।
कौतूहलवश उस व्यक्ति के पास जाकर राजा ने कहा, ''बाबा ! यह तो आम का पौधा है।
इसमें फल आने तक क्या आप जीवित रहेंगे?
'' राजा की बात सुनकर बूढ़ा आदमी मुस्कुरा दिया।
बड़ी सादगी के साथ उसने उत्तर दिया, ''मैं अब तक दूसरों के लगाए पेड़ के मीठे फल खाता रहा।
अब मेरी बारी है।
मुझे भी दूसरों के लिए पेड़ लगाने चाहिए।
सिर्फ अपने खाने के लिए पेड़ लगाना ठीक नहीं।
हमें दूसरों के बारे में भी सोचना चाहिए।
'' बूढ़े आदमी के उत्तर से राजा बहुत खुश हुआ।
उसने तुरंत सोने के दस चमचमाते सिक्केउसे इनाम में दिए।
मुस्कुराते हुए बाबा ने कहा, ''देखो न, पेड़ लगाए देर न हुई।
इस पेड़ ने तो मुझे अभी फल दे दिया।
'' सच है, परोपकारी व्यक्ति महान होता है।
उसे हर जगह यश अौर सम्मान मिलता है।
तुम्हें कौन-सा फल पसंद है?
फल खाने के लाभ बताओ।
मैं दूसरी कक्षा मेंपढ़ रहा हूँ।
मॉं ने पूछा, ''कहॉं गई थी?
''मुनिया ने कहा ''मैं खेलने गई थी।
''बिल्ली चूहे की ओर लपकी और वह भाग गया।
सोनू खेल रही है।
उसकी सहेलियॉं बैठी हैं।
तुमने सुनी हुई कोई एक लोरी सुनाओ।
तुम्हें लोरी कौन सुनाता है?
मैदान में ही खेल खेलो।
कतार से कक्षा में जाओ।
नियमित पाठशाला जाओ।
कक्षा में शांति बनाए रखो।
डाकघर  गाँव-गाँव में हमारी सेवा उपलब्ध है।
बैंक  हम आपकी आवश्यकता समझते हैं।
ग्रामपंचायत  हम आपकी सहायता के लिए हैं।
अस्पताल  जन-जन के स्वास्थ्य का ध्यान रखते हैं।
रोगी के पास एक ही व्यक्ति ठहरें।
शांति बनाए रखें।
पहली कक्षा की कोई एक कहानी सुनाओ।
तुम पिता जी से क्या बातें करते हो?
मॉं की सहायता कैसे करते हो?
चिंटू  अच्छा बताओ, लोहा पानी में क्यों नहीं तैरता?
पिंटू  क्योंकि लोहे को तैरना नहीं आता।
बबली  सबसे पहले सुरंग किसने बनाई?
छकुली  चूहों ने।
सोनू  ''अक्ल बड़ी की भैंस?
''मोनू  पहले दोनों की जन्मतिथि बताओ, तभी तो पता चलेगा।
मॉं  अरे बेटा ! बाजार से गरम मसाला ले आओ।
बेटा  वापस आकर मॉं मैंने सभी दुकानों पर मसालों को छूकर देखा।
कोई भी मसाला गरम नहीं था।
टीटू  पापा, क्या आप मुझे एक ढोलक खरीद देंगे?
पिता जी  नहीं बेटा ! तू ढोलक बजाकर मुझे तंग किया करेगा।
टीटू  नहीं पापा, मैं तो ढोलक तब बजाऊँगा, जब आप सो जाया करेंगे।
मुझे कंगन बहुत प्रिय हैं।
मुक्ता बहुत चंचल है।
झंडा ऊँचा रहे हमारा।
नंदन अच्छा खिलाड़ी है।
मुंबई महानगरी है।
तुम पानी की बोतल में बचे पानी का क्या करते हो?
क्या तुम गिलास में जितना चाहिए उतना ही पानी लेते हो?
शिक्षक  सुनो ताे, कौन-सा गीत बज रहा है?
तेजस  गुरु जी, देशभक्ति का गीत बज रहा है।
शिक्षक  हॉं, तीन दिनों के बाद गणतंत्र दिन है।
बड़ी कक्षाओं के विद्यार्थी उसी की तैयारी कर रहे हैं।
एंजिला  गुरु जी, हम भी तैयारी करेंगे।
शिक्षक  जरूर ! तैयारी में क्या किया जाए?
अंकुश  पहले तो हम कक्षा की सफाई करेंगे फिर उसे सजाऍंगे।
शिक्षक  अंकुश, तुम्हारा सुझाव अच्छा है।
एंजिला  हॉं, हम सब मिलकर सफाई करेंगे।
शैली  गुरु जी, क्या मैं श्यामपट्ट पर झंडे का चित्र बनाऊँ?
तेजस  हम छोटे-छोटे तिरंगे झंडों का बंदनवार बनाऍंगे।
शिक्षक  श्यामपट्ट पर झंडे का चित्र जरूर बनाओ पर बंदनवार मत बनाओ।
अंकुश  क्यों गुरु जी?
शिक्षक  हमें हमेशा तिरंगे का सम्मान करना चाहिए।
जब हम बंदनवार निकालते हैं तब छोटे-छोटे झंडे नीचे गिरते हैं।
अंकुश  कुछ लोग छोटे-छोटे चक्री-झंडे खरीदते हैं, . . . शैली  झंडे का बिल्ला लगाते हैं . . . एंजिला  लेकिन बाद में उन्हें इधर-उधर फेंक देते हैं।
तेजस  हमें उन्हें ठीक से रखना चाहिए।
उसका अनादर नहीं करना चाहिए।
शिक्षक  शाबास ! हम तिरंगा कब फहराते हैं?
तुमने गणतंत्र दिन कैसे मनाया?
एक समय की बात है।
नंदनवन के सभी प्राणी उदास बैठे थे।
शेर राजा ने सबकी उदासी का कारण जानना चाहा।
शेर ने हाथी से पूछा, ''अरे ! सब उदास क्यों हैं?
'' हाथी खड़ा होकर बोला, ''महाराज, मानव हमारे नंदनवन के पेड़ों की कटाई कर रहे हैं।
हमारे भोजन और निवास की जगह कम हो रही है।
'' शेर ने कुछ सोचकर कहा, ''अरे, ये मानव धीरे-धीरे हमारा सब कुछ छीन रहे हैं।
'' भालू बोला, ''हमारी तो कई जातियाँ भी समाप्त हो गई हैं।
'' सारे प्राणी अपनी-अपनी परेशानियाँ बताने लगे।
मानव के सिर पर ही सारे दोष मढ़ने लगे।
शेर ने सभी को रोकते हुए कहा, ''शांत ! शांत ! इस तरह से कोई भी परेशानी हल नहीं होगी।
आप धीरज बनाए रखें।
हम इस विषय पर आज ही कुछ उपाय सोचते हैं।
सभी अपने-अपने सुझाव एक-एक कर सामने रखें।
'' हाथी बोला, ''हमारे भी कुछ प्राणी मित्रों ने मानव बस्तियों में जा-जाकर उन्हें बहुत परेशान किया है।
'' नटखट बंदर ने कहा, ''हमें प्राणी मित्र संस्था को निवेदन भेजकर अपनी समस्या बतानी चाहिए और अपनी भी गलती स्वीकार करके माफी माँगनी चाहिए।
वे जरूर कुछ करेंगे।
'' यह बात सुनकर सभी प्राणियों के चेहरों पर आशा की किरण जग गई।
ऐसा लग रहा था, 'जंगल में फिर मंगल' होने वाला है।
क्या तुमने जंगल की सैर की है?
तुमने जंगल में क्या-क्या देखा?
''तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आजादी दूँगा।
''''आराम हराम है।
''''वंदे मातरम्।
''''स्वराज्य मेरा जन्मसिद्ध अधिकार है।
''तुम बड़े होकर क्या बनना चाहते हो?
तुम्हारे पिता जी कौन-सा कार्य करते हैं?
परिश्रम का फल मीठा होता है।
गलती होने पर क्षमा मॉंगनी चाहिए।
मित्रता सच्ची होनी चाहिए।
किताबों से हमें ज्ञान मिलता है।
मोहन सुबह उठते ही दूरदर्शन पर प्रोग्राम देखने लगा माँ बोली, ''मोहन जल्दी करो स्कूल के लिए देर हो रही है।
'' मोहन अलसाया हुआ पाठशाला पहुँचा।
शिक्षक ने पूछा, ''मोहन देर क्यों हुई?
'' मोहन को दूरदर्शन में देखे कार्यक्रम की याद आ गई।
वह बोला ''गुरु जी ! गिर गया, लग गई।
'' शिक्षक ने पूछा, ''कहाँ गिर गया क्या लग गई?
'' मोहन बोला, ''गुरु जी ! बिस्तर पर गिर गया, नींद लग गई।
'' सुनकर सभी बच्चे हँसने लगे।
शिक्षक ने मोहन को प्यार से समझाते हुए कहा, ''कल से जल्दी पाठशाला आना।
'' दूसरे दिन मोहन सुबह जल्दी उठा फटाफट तैयार होकर पाठशाला पहुँच गया।
वह बहुत खुश था।
पाठशाला में सबसे पहले आया था पर यह क्या बहुत देर तक पाठशाला में कोई नहीं आया।
बाद में उसे याद आया 'अरे आज तो रविवार है अत छुट्टी है।
आज उसकी समझ में आ गया कि ज्यादा दूरदर्शन देखने का नतीजा बुरा होता है।
उसने फैसला किया कि अब वह कुछ समय ही दूरदर्शन देखेगा।
बच्चेकिसकी सघन छॉंव में खेले?
बच्चों ने जी भरकर क्या खाया?
बच्चों को पकवान-मिठाई कौन खिलाता था?
नानी जी बच्चों को कैसी कथा-कहानी सुनाती थीं?
वह घोंसला बनाती, मैं बिगाड़ती।
वह मुझे देखकर फुर्र-से उड़ जाती और मैं गुस्सेमें आ जाती।
पता नहीं, इतना जबरदस्त विरोध होने पर भी वह अपने काम से हट नहीं रही थी।
वह काम में जुटी रही और मैं परेशान होती रही।
इस संघर्ष में कई दिन बीत गए।
धीरे-धीरे यह बात सारे घर में फैल गई कि मैं एक छोटी-सी चिड़िया से लड़ रही हूँ।
भाईसाहब चिढ़ाते हुए पूछते, ''कौन जीता और कौन हारा?
धत् तेरे की ! थक गई, वह भी एक नन्हीं गौरैया से?
'' भाईसाहब जितना मुझे चिढ़ाते, उतना ही मेरा पारा चढ़ता।
एक दिन भाईसाहब आए और हँसकर बोले, ''क्यों भाई, लड़ाई का क्या हाल रहा?
ऐसा लगता है, जैसे समझौता हो गया है।
'' मैंने कहा, ''भाईसाहब, अब जाने भी दीजिए।
मैं तो बेचारी गौरैया पर नाहक नाराज होती रही।
यह तो बड़ी हिम्मतवाली निकली।
मुझे तो इससे सबक लेना चाहिए कि मुकाबला करने वाले को कोई हरा नहीं सकता।
'' भाईसाहब आश्चर्य से मुझे देखते रहे और मैं खिलखिलाकर हँस पड़ी।
आज भी वह गौरैया मेरे कमरे में है।
अब उसके दो बच्चेभी हो चुके हैं।
मेरे कमरे में अब भी तिनके बिखरे रहते हैं।
उन्हें मैं चुनकर एक कोने में रख देती हूँ।
अब गौरैया मुझे बुरी नहीं लगती।
उसमें मुझे साहस दिखाई देता है।
गौरैया अब मेरी सहेली बन गई है।
सलीम कहाँ गया था?
'मुंबई से आया मेरा दोस्त', किसने कहा?
सलीम ने मंुबई में क्या-क्या देखा?
मुंबई को छोटा भारत क्यों कहते हैं?
मैंने पूरी पुस्तक पढ़ डाली।
अर्चना ने पुस्तकें भेंट की।
पुष्पेंद्र ने पौधा लगाया।
क्यारी में अनेक पौधे लगे हैं।
मछली जल की रानी है।
मछलियाँ जल में तैरती हैं।
फूल सभी को अच्छा लगता है।
गुलदस्ते में कई फूल हैं।
मेरे पास एक सुंदर माला है।
यहाँ मालाऍं टँगी हुई हैं।
वन में माेर नाच रहा है।
मोरनी दाना चुगती है।
छत पर बिलाव बैठा है।
बिल्लियाँदूध पी रही हैं।
बंदर शरारती होता है।
बंदरिया छलाँग लगा रही है।
गाय दूध देती है।
बैल खेत जोतते हैं।
बाघिन शिकार करती है।
बाघ सोया हुआ है।
बच्चो ! क्या मुझे पहचानते हो?
तुम समझ ही गए होगे कि मैं तितली हँू।
यहॉं-वहॉं उड़ती, अनेक आकार-प्रकार की रंग-बिरंगी तितलियॉं तुम सबने देखी होंगी।
मेरे शरीर के सिर, वक्ष और उदर तीन भाग हैं।
मेरे तीन जोड़ी पैर होते हैं।
मेरे सिर पर आँखें होती हैं।
फूलों का रस मेरा भोजन है।
इसे पाने के लिए मैं एक फूल से दूसरे फूल पर मँड़राती रहती हँू।
मैं अपनी सँूड़ से फूलों का रस पीती हँू।
मैं जानती हँू कि तुम बच्चों को मेरा रंग-रूप, विशेषकर पंख बहुत सुंदर लगते हैं।
तुम्हारी जानकारी के लिए बताती हँू कि मेरे दो जोड़ी पंख होते हैं।
इनपर कई रंगों के आकर्षक चकत्तेहोते हैं।
एक बात का मुझे बहुत दुख है कि तुम बच्चेप्रायः मुझे पकड़कर अपनी पुस्तक या कॉपी में बंद करके रख देते हो।
इससे मेरी मृत्यु हो जाती है।
बच्चो ! मैं लंबे समय तक तुम लोगांे के साथ रहना चाहती हँू।
इसलिए शपथ लो कि आज से तुम लोग मुझे पकड़ोगे नहीं।
अच्छा चलती हँू, बहुत भूख लग रही है।
मुझे उस गेंदे के फूल का रस भी पीना है।
नमस्ते ! तितली के शरीर के कितने भाग होते हैं?
तितली का भोजन क्या है?
भोजन पाने के लिए तितली कहाँ मँड़राती है?
तितली ने कौन-सी शपथ लेने के लिए कहा?
यदुध के समय शत्सरुेना से बचाव के लिए किले बनाए जाते थे।
किले की दीवारें मजबूत होती हैं।
उनकी संरचना परकोटेदार होती है।
भारत में अनेक किले हैं।
ये हमारी ऐतिहासिक धरोहर हैं।
गढ़, किले का ही एक प्रकार है।
ये सामान्यतः पहाड़ों पर होते हैं।
इससे अपने बचाव के साथ शत्रु पर आक्रमण करना भी सरल होता था।
देवपुर का राजा कर्मसेन न्यायप्रिय था परंतु उसे गीत-संगीत में कोई रुचि नहीं थी।
अतः राज्य में गाने-बजाने की मनाही थी।
उसी राज्य में सत्यजीत नाम का पढ़ा-लिखा, बॉंसुरी बजाने में कुशल एक युवक था।
एक दिन जंगल में पेड़ के नीचे बैठकर वह बॉंसुरी बजाने वाला ही था कि उसे एक घुड़सवार आता दिखाई दिया।
अचानक घोड़े का पॉंव फिसला और उस पर बैठा व्यक्ति जमीन पर गिर पड़ा और बेहोश हो गया।
वे राजा कर्मसर्म ेन थे।
सत्यजीत ने राजा को होश में लाने का प्रयत्न किया किंतु उन्हें होश नहीं आया।
सत्यजीत सोच में डूब गया फिर वह अपनी बॉंसुरी निकालकर बजाने लगा।
बॉंसुरी का मधुर संगीत पूरे वातावरण में गूंजने लगा।
पक्षी भी उस मधुर संगीत से आस-पास मँड़राने लगे।
तभी उसने देखा, राजा धीरे-धीरे आँखें खोल रहे हैं।
सत्यजीत डरकर राजा के पॉंव में गिर पड़ा।
राजा ने कहा, "युवक, कल तुम हमारे राजदरबार में अा जाना।
" दूसरे दिन सत्यजीत डरते-डरते राजा के दरबार में पहुँचा।
राजा ने कहा, "तुमने काेई गलती नहीं की है।
तुम्हारे संगीत के जादू के कारण ही आज मैं जीवित हँू।
" फिर राजा ने मंत्री से कहा, "अाज से हमारे राज्य में गीत-संगीत पर काेई पाबंदी नहीं होगी।
सारे राज्य में तुरंत ही यह घोषणा कर दी जाए।
"राजा कर्मसेन के राज्य में किस बात की मनाही थी?
घुड़सवार कौन था?
वह कैसे गिर पड़ा?
दूसरे दिन सत्यजीत कहाँ पहुँचा?
राजा ने मंत्री से क्या कहा?
किसी महापुरुष के बारे में पढ़ो।
जाह्नवी - क्या कर रही हो कृति दीदी?
कृति - मैं छत पर अनाज के दाने बिखेर रही हँू।
जाह्नवी - पर माँ कहती हैं कि अनाज बरबाद नहीं करना चाहिए।
कृति - जाह्नवी ! मैं अनाज बरबाद करने के लिए नहीं बल्कि पंछियों के खाने के लिए बिखेर रही हँू।
जाह्नवी - पंछियों के खाने के लिए?
कृति - पिता जी कहते हैं कि बारिश के दिनों में अनाज तलाशने के लिए पंछी दूर तक जा नहीं पाते।
अनाज डालकर हमें उनकी सहायता करनी चाहिए।
जाह्नवी - हॉं ! दादी जी भी गरमी के दिनों में पंछियों के लिए मिटटी क ् े बरतन में पानी भरकर रखती हैं।
अनेक पंछी हमारी छत पर पानी पीने आते हैं।
कृति - हाँ जाह्नवी ! हमें पंछियों के लिए दाना-पानी उपलब्ध कराना चाहिए।
जाह्नवी - सच है, पशु-पक्षी, पेड़ सब धरती माँ की संतान हैं।
हमें सबका ध्यान रखना चाहिए और सबसे प्यार करना चाहिए।
आज के महत्त्वपूर्ण समाचार सुनाओ।
पाठशाला में 'शिक्षक दिवस' कैसे मनाया गया, बताओ।
छत पर अनाज के दाने कौन बिखेर रही है?
जाह्नवी की माँ क्या कहती हैं?
दादी जी किसमें पानी भरकर रखती हैं?
पशु-पक्षी, पेड़ किसकी संतान हैं?
चूड़ियाें की खनखनाहट।
पत्तों की खड़खड़ाहट।
हवा की सरसराहट।
बादलाें की गड़गड़ाहट।
बिजली की कड़कड़ाहट।
पंखों की फड़फड़ाहट।
पानी की कलकल।
घंटी की टनटन।
बँूदों की टपटप।
चिड़ियाें की चहचहाहट।
घोड़े की हिनहिनाहट।
भौंरे की गुनगुनाहट।
मक्खी की भिनभिनाहट।
बकरी का मिमियाना।
सियार का हुआँ-हुआँ।
कौए की काँव-काँव।
साँप की फुफकार।
कबूतर की गुटर-गँू।
हाथी की चिंघाड़।
किसी नदी के किनारे एक बीज पड़ा था।
वह बहुत छोटा था।
वहॉं एक चिड़िया आई।
वह चोंच मारकर बीज को खाने लगी।
चिड़िया चीं-चीं करती उड़ गई।
कुछ दिन बाद पानी बरसा।
पानी और धूप पाकर बीज में अंकुर फूटा।
कुछ दिन बाद वहॉं एक बकरी आई।
कोंपलें देखकर उसके मँुह में पानी भर आया।
वह उन्हें खाने चली।
बकरी यह सुनकर में-में करती चली गई।
थोड़े दिनों के बाद बीज एक छोटा-सा पौधा बन गया।
एक दिन गाय वहॉं आई।
उसने पौधे को खाने के लिए मँुह खोला।
यह सुनकर गाय रंभाती हुई चली गई।
बहुत दिन बीत गए।
एक दिन फिर वही चिड़िया, बकरी और गाय वहॉं आ गईं।
उन्होंने एक-दूसरे से पूछा, ""वह छाेटा पौधा कहॉं गया?
'' तभी पेड़ बाेल उठा- "मैं ही बीज हँू . . . . . अंकुर हूँ।
मैं ही पौधा हँू . . . . . पेड़ हँू।
अब मैं तुम सबके काम आ सकता हँू।
" यह सुनकर सब खुश हो गए।
बीज कहाँ पड़ा था?
बीज ने चिड़िया से क्या कहा?
कोंपलें देखकर किसके मुँह में पानी भर आया?
पेड़ की कौन-सी बात सुनकर सब खुश हो गए?
परहित सरिस धरम नहिं भाई।
हँसी बड़ी दवाई, खुशी बड़ी कमाई।
मीठी बानी, अच्छी बानी।
अतिथि देवो भव।
कृपया स्वच्छता रखें।
पादचारी पुल का उपयोग करें।
सामान का ध्यान रखें।
पढ़ो, आगे बढ़ो।
सूरज कब ढल जाता है?
कलियॉं क्या-क्या करती हैं?
सफलता कौन पाता हैे?
हमें सही समय पर क्या-क्या करना चाहिए?
एक बच्चा दूध पिए बिना सो गया।
बच्चेके लिए मॉं ने दूध ढँककर रख दिया था।
उसी झोंपड़ी में बिल के भीतर एक चूहा रहता था।
वह अपने बिल से बाहर आया।
उसकी दौड़-धूप से दूध का बरतन उलट गया।
बच्चा जागा और भूख से रोने लगा।
घर में दूध नहीं था।
चूहा बच्चे की मॉं के पास आया और बोला, "मैं अभी दूध लाता हूँ।
" चूहा दौड़ा-दौड़ा गाय के पास गया।
बोला, ''गाय, मुझे दूध दो।
बच्चा रो रहा है।
'' गाय बोली, ''मुझे घास नहीं मिलती, मैं सूख गई हूँ।
घास लाओ, तब दूध दूँगी।
''चूहा दौड़ा घास के मैदान के पास और बोला, ''मैदान, मैदान, घास दो।
मैं घास गाय को दूँगा।
गाय मुझे दूध देगी, दूध मैं बच्चेको दूँगा।
बच्चा हँसने लगेगा।
'' ''कहॉं से दूँ घास, मुझे पानी ही नहीं मिलता।
मुझे पानी दो तो मैं तुम्हें घास दूँगा।
'' चूहा दौड़ा-दौड़ा नदी के पास गया।
नदी बोली, ''पानी कहॉं से दूँ, मैं तो सूखी पड़ी हूँ।
पर्वत से कहो, मुझे पानी दे।
'' चूहा दौड़ा-दौड़ा पर्वत के पास पहुँचा।
पर्वत बोेला, "अादमी ने हमारे सारे पेड़ काट डाले।
पेड़ थे, तो पानी रोकते थे।
उनकी जड़ें मिट्टी को बॉंधकर रखती थीं।
हम कहॉं से पानी दें?
" चूहा बोला, ''मैं बच्चेकी ओर से वचन देता हूँ।
जब वह बड़ा होगा तो हजार पेड़ लगाएगा और तुम हरे-भरे हो जाओगे।
'' पर्वत ने पानी छोड़ा।
नदी भरी।
उसने मैदान को पानी दिया।
मैदान में घास उगी।
गाय को घास मिली।
गाय ने दूध दिया।
दूध लेकर चूहा झोंपड़ी में पहचा ुँ।
दूध बच्चेको पिलाया।
बच्चा हँसने लगा।
बड़ा होने पर बच्चेने पेड़ लगाने का वचन निभाया।
बरतन क्यों उलट गया?
गाय, चूहे से क्या बोली?
पेड़ क्या-क्या करते थे?
बच्चे ने कौन-सा वचन निभाया?
किसी कलाकार की जानकारी पढ़ो।
सभी बच्चे - प्रणाम गुरु जी ! गुरु जी - बच्चो नमस्ते! कक्षा को सजाने के लिए तुम सब क्या-क्या करते हो?
कर्ण - हम अपनी कक्षा स्वच्छ रखते हैं।
दीवारें सजाते हैं।
सुविचार लिखते हैं।
गुरु जी - बिलकुल ठीक।
अच्छा ! हम अपनी कक्षा में नया क्या कर सकते हैं?
अमीना - गुरु जी ! हम अपनी कक्षा में छोटा-सा पुस्तकालय बनाऍं?
जॉन - इसमें समाचारपत्र, कहानी, कविता, सामान्यज्ञान की पुस्तकें रख सकते हैं।
अपूर्वा - पंचतंत्र, हितोपदेश, बीरबल, तेनालीराम की पुस्तकें अवश्य रखेंगे।
कार्तिक - चुटकुले, कारटून, चित्रकथा की पुस्तकें मुझे बहुत प्रिय हैं।
इन्हें भी रखेंगे।
गुरु जी - अरे वाह ! मेरे बच्चेतो बड़े होशियार हैं।
इसके अतिरिक्त यहाँ शब्दकोश, समाचारपत्र, हस्तलिखित पत्रिका और तुम्हारे बनाए हुए चित्र, शैक्षणिक सामग्री भी रखेंगे।
वर्ष में एक बार इनकी प्रदर्शनी भी लगाऍंगे।
जसवंत कौर- गुरु जी ! पुस्तकालय में शैक्षणिक सामग्री?
गुरु जी - हम पुस्तकालय की जगह अपनी कक्षा में 'संदर्भ सामग्री कोना' बनाऍंगे।
तुम सब बारी-बारी से सामग्री घर ले जाकर पढ़ सकते हो।
कक्षा में उपयोग कर सकते हो।
इस 'संदर्भ कोना' का उद्घाटन मुख्याध्यापक के हाथों से होगा।
बच् अपनी क चे क्षा सुंदर बनाने के लिए क्या-क्या करते हैं?
जॉन ने कौन-कौन-सी पुस्तकें रखने की बात की?
एक दिन फ्रेड्रिक, हितेंद्र, मुख्तार, प्राजक्ता, सिद्धि, काव्या, शर्मिष्ठा, कृष्णा, बिट्टू, तप्ृति, चिन्मय आपस में बातचीत कर रहे थे।
प्राजक्ता ने कहा, "प्रकृति हमें कुछ न कुछ देती ही रहती है।
क्यों न इस वर्ष बालदिवस पर हम प्रकृति को कुछ दें।
" सबने मिलकर अपना विचार अपनी मित्र सोनपरी को बताया।
साेनपरी को बहुत हर्षहुआ।
वह सबको अपने साथ लेकर आकाश में उड़ चली।
उसने कहा, ''दोस्तो ! तुम जो कुछ प्रकृति को देना चाहते हो, उसकी कल्पना करो।
मैं तुम्हारी हर कल्पना को सुंदर उपहार में बदल दूँगी।
'' फ्रेडर्िक और सिद्धि ने आकाश को अपने खिलौने देने का मन बनाया।
सोचते ही खिलौनों ने बादलों का रूप ले लिया।
काव्या और हितेंद्र ने पर्वत को चॉकलेट देने की इच्छा व्यक्त की।
यह इच्छा शानदार वृक्षों में बदल गई।
शर्मिष्ठा एवं कृष्णा पृथ्वी को अपनी चूड़ियॉं पहनाना चाहती थीं।
देखते-देखते उनकी चाह हरियाली बनकर पृथ्वी पर खिल गई।
तृप्ति और चिन्मय ने अपनी-अपनी रंग पेटी आसमान को देने का मन बनाया।
कुछ ही क्षणों में सारा आसमान कई रंगों की छटाओं से भर गया।
तुरंत आसमान टिमटिमाते तारों से भर गया।
सचमुच सभी बच्चों और परी ने मिलकर प्रकृति को अद्भुत बना दिया।
एकाएक प्राजक्ता की नींद खुल गई।
उसने खिड़की से बाहर झॉंका तो पाया कि प्रकृति वैसी ही दिख रही है जैसी उसने अभी-अभी सपने में देखी थी।
"अरी ओ चंपा ! तू मेरे आगे क्यों चल रही है?
जानती नहीं मैं मनहर हँू ! " मनहर हाथी गुस्से से चिंघाड़ा।
"रुक, अभी मजा चखाता हँू।
" हाथी बोला।
उसने चींटी पर पैर रखना चाहा पर वह मिट्टी में छिप गई।
हाथी ने समझा कि चींटी का काम तमाम हो गया।
वह खुशी से गरदन हिलाता चल पड़ा।
तभी चींटी बाहर आकर बोली, "मनहर भाई, नमस्ते ! " "अरे तू कहॉं से आ रही है ! " हाथी तिलमिलाया।
"आपके पैर के तलवे से।
" चींटी ने जवाब दिया और लता पर जा बैठी।
फिर क्या था, हाथी का गुस्सा और बढ़ गया।
पास के नाले से उसने सँूड़ में पानी भरा और चींटी पर जोर से उछाला।
चींटी लता के बड़े पत्ते कत्ते पीछे छिप गई।
थोड़ी देर बाद सामने आकर बोली, "मनहर जी नमस्ते ! " अब तो हाथी गुस्से स्से े पागल हो उठा।
उसने पैर उठाया तभी चींटी सामने की झाड़ी में घुस गई।
उसको मारने के लिए हाथी ने झाड़ी पर धम्म से पैर पटक दिया और चिल्लाकर कहा, "अब तू कैसे बचेगी चंपा?
" फुनगी पर लगे फूल में छिपी चींटी बाहर आकर बोली, "नमस्ते ! " वह फिर अपने रास्ते चल पड़ी।
क्रोध में हाथी ने दो-तीन बार कँटीली झाड़ी पर पैर पटका।
उसके पैर से खून बहने लगा।
पेड़ पर बैठी मैना सब देख रही थी।
उसकी बात सुनकर मनहर हाथी ने चंपा चींटी से क्षमा माँगी।
नेहरू जी ने कहाँ से पत्र लिखा?
बापूजी ने किसलिए आंदोलन छेड़ा है?
नेहरू जी ने इंदिरा को कौन-सा उपाय बताया?
जवाहरलाल नेहरू जी ने क्या शुभकामना दी?
फूल-पत्तियों को हाथ लगाना मना है।
सड़क पार करतेसमय अपनेदाऍं-बाऍंदेखकर चलें।
संदीप ! पंखेका बटन बंद करो।
पुस्तकालय मेंकृपया शांति बनाए रखें।
आस-पास गंदगी न फैलाऍं।
हम आपकी क्या सेवा कर सकते हैं?
हम आपकी जरूरत समझते हैं।
मोबाइल बंद रखें।
किसी स्वतंत्रता सेनानी से संबंधित घटना पढ़ो।
स्वतंत्रता हमारा जन्मसिद्ध अधिकार है।
महापुरुष के पास आकर युवक क्या बोला?
महापुरुष ने युवक की आँखों की कितनी कीमत बताई?
महापुरुष ने मुसकुराकर क्या कहा?
महापुरुष का मंतव्य समझकर युवक क्या बोला?
तीन जनवरी को कौन-सा दिवस है?
महाराष्ट्रकी प्रथम शिक्षिका कौन मानी जाती हैं?
शिक्षा हमेंक्या बनाती है?
एक लड़की शिक्षित होती हैतो कौन शिक्षित होता है?
तीसरी कक्षा के विद्यार्थियों का दर्शनीय स्थल के भ्रमण का कार्यक्रम बना।
कक्षा शिक्षिका अंकिता बहन जी ने सभी बच्चाें को इकटठा ् किया और श्यामपटट् की सूचना पढ़ने के लिए कहा।
शिक्षिका ने उपस्थिति के अनुसार सबके नाम उपस्थिति पंजिका में लिखे।
पंकज, शंखेश, गंगा, संघमित्रा, कंचन, कांछी, गुंजन, जुंझन, चिंटू, नीलकंठ, पांडुरंग, पंढरी, कुंतल, मंथन, चंदन, संध्या, चंपा, गुंफी, अंबा, और रंभा।
अंत में शिक्षिका ने विद्यार्थियों को समय पर आने की सूचना दी।
सभी बच्चेमन में सैर का उत्साह लिए अपने-अपने घर की ओर चल पड़े।
जोकर की हरकतें देखकर लोग दंग रह गए।
जोकर बड़ी-बड़ी बातें करके हवा में उड़ता है।
जोकर ने जोरदार ठहाका लगाया।
बच्चों को खुश देखकर जोकर ओंठ फैलाकर रह गया।
उचित प्रतिसाद न मिलने पर जोकर मन मसोसकर रह गया।
मन के भाव छिपाकर जोकर को दाँत दिखाने ही पड़ते हैं।
चाचा चौधरी के जन्मदाता कौन हैं?
चाचा चौधरी सिर पर क्या बाँधते हैं?
बन्नी चाची का स्वभाव कैसा है?
रॉकेट किसका नाम है?
घर वापस लौट जाओगे।
बैठकर रोने लगोगे।
बिना परवाह किए परीक्षा देने चले जाओगे।
महाराष्ट्रराज्य में भारत स्काउट और गाइड्स की तरफ सेपहली से चौथी कक्षा तक केलड़कोंलड़कियों के लिए क्रमशः कबबुलबुल पथक की व्यवस्था की गई है।
इन पथकों को अपनानेवाले विद्यार्थी को यथाशक्ति ईश्वर और देश केप्रति अपनेकर्तव्य का पालन करने, कबबुलबुल के नियम माननेतथा प्रतिदिन भलाई का एक कार्य करने की प्रतिज्ञा करनी पड़ती है।
कबबुलबुल के विद्यार्थी बड़ों की आज्ञा मानतेहैंतथा हमेशा स्वच्छ और विनम्र होते हैं।
वे किसी प्रकार की अंधश्रद्धा को नहीं मानतेहैं।
ऐसेबच्चे बहुत ही अनुशासित एवं समय का पालन करनेवालेहोतेहैं।
कब और बुलबुल की अलग-अलग पोशाकें होती हैं।
अपनेगणवेश मेंलड़के-लड़कियाँबहुत ही आकर्षक दिखाई पड़तेहैं।
उनके चेहरेपर आत्मविश्वास झलकता रहता है।
तुम भी कबबुलबुल पथक केसदस्य बनकर पदक प्राप्त करो।
मक्खी, मच्छर भगाओ, रोग मिटाओ।
विश्वास रखो, अंधविश्वास नहीं।
बेईमानी ठुकराओ, ईमानदारी अपनाओ।
आलस्य सबसेबड़ा रोग है।
आप नवनिर्मित नौवीं कक्षा की लोकभारती पढ़ने के लिए उत्सुक होंगे।
रंग-बिरंगी,अति आकर्षक यह पुस्तक आपके हाथों में सौंपते हुए हमें अत्यधिक हर्ष हो रहा है।
हमें ज्ञात है कि आपको कविता, गीत, गजल सुनना प्रिय रहा है।
कहानियों के विश्व में विचरणकरना मनोरंजक लगता है।