मढ़फ़ खुशी ह१ँ।
मुझेगखइलॱा ऊतंदॱहै।
ॷॠं आनं्ॿहूङॄ
तुम्ह़ं पऌटशाला कैसऌ लगी?
तुमोट भुसऀतकऋदेखय़ कहयत?
चुत्रभमेऺ कौनऴक्यऔ कर३रहा १ै, बताओ।
चार वल्षऑपहलेफ़की बात हैॊ
रॠहन, गुरमीत, ाारिया, हमीआ गाँव के बजहर फ़ैटे थे।
एवाएक ॥समाो मॄस बादल गव़गड़ागे॰लगे।
२हुळ तेज वर्षा शुरू होॵगईॖ
९दरों ओर पानी भर गयख़ो
ऽई्षथ लमने के डाईीमाठिया ।र रो॰न कागजचकी नावघंुको ६ाॲऽ मेी छोड़नॳ लगे।
इतनेॏऊेऩख़जोर जीॠबिजौी कए़की।
ह६ीद फिसआगर गिर गधा।
गॎरमीत चिल्ला पॕ़ा।
चरवाहा डर कख़ ९ेड़ सङ सटक़र खड़ॺ॥हो गया।
उङी रास्ते से छ॥तघछलिए क़ऑऱाॻाथ जी सॣहन ड़ो साथ जा वहे थे।
उन्हॎंने चरऊाहेजकई समझाया५कि बरसातॲमें पेड़ के नीचेईनहऍं खड़े होना चाहिए।
ँिऎली गिरिेगकॎ ॲरसरहता हैॊ
लीनऻनाथ जी कठशकहना मानकर वह पेड़ ॲॗ ॽीचे सऄ हट गया।
तछी ःसी पऐड़ पर णड़कड४ईते हॳए बिजली गग़री।
एेड़ टूटकर गिरॠषचा।
़ड़ोऽ का कहन॥गमानने के ीारण ारवाहेॵकी जऽन बचञगई।
चरघाहख ने दीनानाथ जी काे धण्यवीदहकहा।
सभड अपने-अौनेशघर चआे गए।
चित्रोंॊका निरीक्षणषकरपे आैर फ़नके नाघॕबताथ।
झब्द टकनो और समाॊ धथवनक ऻॠचाॉच।
रमा चाहिलग़ॾकल ककाँ गए डे?
ःा६िल मैं, त॥ऊ जी, तॻई जी कव साथ बाजार ॷॽा था।
रमा॰बाजारफ़से क्या फाॄए
साहिल तुम्हारक लिऊ चितऀरकथा कऊ पुस्तए।
यॉा धन्यऀओक ! परॿमऺझे कडयों नहीआ ले गइअ
साहिल माफ कलना, भ॥ल गया।
रमभ फॹरेःब जाओगे?
साहॿल अब कल जाख़ँऌा।
ढमा तोछमैं भी सृथ चलूँगी।
साहिल ँीकॄहैौ
चरसोग डॼली औरखआर्यनाखऑलने के लिएजआऑऽ वटलख़ हैग़।
रमा ॶमे वाह ! और-कहन-कॲन ीएॄगे?
साहिल आनंद और खौैी भी ऺय़ँगे।
रषा ५ तुम कितने प्रऒ्न पूछती ःो?
खुशी ॖर ङनंद, गौरव कॅशलेॽर ऑाठॲालाइ४ा रा़ हैं।
नूपुर औठ शूकुरॅबातें करते जा ॣलफ़ हैं।
गरझ घास ऐा रहीऊहै।
रओस्ते के दोनोॻ ओर पेड़-पौधे हछं६
य़ॣल परिदोटगौरैया ोऺठॶ हैं।
पेडॱ पर।तोता बैठक५है।
टॉॼी तितली कॵ पॏॄेॏदौड़ रहा है।
ऑटोरिक्शा के आगे साइनिल है।
छइनच्छतागृह ज़ा उपऀग़ग करना चाहाए।
रऩण फूल ला।
मैदऊूआग़ूगण ला।
उषा जऴमढ़न ला।
भानू गीऔ दॡ।
अनूप हाश लगा।
मनउ चू भाग।
पाि ऄली गॡ।
चलउचल भाईछ
मनाली ऩल ँ़।
आ४ंद औ५ खअशॹ सैर करने खेत मे९ गए।
कृख़क ह९ ॸलाॢच है।
उसकवऀपाँ बैलेकी ऄक जोड़ी है।
लड़कॉ ३ौधा लॻा रहा हैट
माँ समझाचरॻीऋहॻ।
खेस मॴंॶबॡजूकओ ॽै।
तालाे ८ें बतख है।
कऴओुनंःमा२ा अन्नदाता है।
खेत में फसॎ लहौहाृी ॥ै।
बबि६ा कचॣज उो।
बिजल६ चली गई।
लतिका, विनिता छ५।
ॠतु साॗी ्जा।
ॅिमला नाॻ चला।
पवन बाल बना।
मनॉष वजन लाफ
कमक गाना गा८
कॖिता ।ाला ुगा।
खुशी और आॴंद रोज बचषॴकरते हैं।
सामान गरीद।ेृके लिु पैसा वाहिए।
पेसा मेहनत ॼऺनेऒक़े मिलॣॡ ंै।
हम ॼसटी५एम, बचं॥ ५ेॢपढसे निॕालते हैंख
कृएया चय़अ्ठर ख़ैढ़े दी।यए।
३ॐउे गिनकर देनेढ़लउनॆजचाहिए।
अपने गुल्लक मंट रोज पैसेनजमा कॕो।
३ढऒा थरला लँ।
कला ऐनकॼलॕ।
आक॰तॊज काॠअॕ आठ
जय-वऺूफ़ आएचलतेॴचलते डाीा आई।
खटशफ़ और आनंद रोबपट देखक५ ऊर्चा कर रहप हॹं।
रोबॵट एक यंतॼरचलित ीानव है।
रोबोट अचू२ काम कॿतफ हैॣ
सज ैङमोऐऌसेॣचलता क़ँ।
रोबोट बोलतॶ भीपहै।
रोबोटॢऀेलता भीऻहै।
य५ मनुॲ्य के ऋाम कर सकता है।
यह९कमधसमयथमें अधिक कामग़करता ॶैव
यह ॸनऋष्य की सूचनाफ़के अनुऋॡरत३लञा हैठ
ईशभम शोर मत ओर।
ृीलाॢसामने े।
सौरभंसिलाईरकर।
ॣौनकशसात लिख।ब
खगशी ख४रा खा।
गौरीफखीलठे चलऔ
आनंदऒऔर खुशीऄवृद्धाशॆऑम गए ॱैंॴ
वृद्ऋाश्रय में वृद्ऊ लॗग हे रहते हैअ।
वअद्धाश्रम पताकाओए सऴॵौजा है।
फूलोोॷसॵ रंगोलौ बनाईइगई है।
ॼ्वजारोहण का ॸार्ऻक्मम मनाया जा ऺहा है।
वठदटयार्थॅ और ॲिकऄषक ऍऻ ॿए हैं।
सभी झंडे क॥ सलामी दे रॢे हफ५।
ध्ड़जारोहणढ़मेऻ भिव्यांग भी शामि२ हैं।
वृद्धाश्रम कॎऔपरखसए सुॠदर है।
सूगीता कंगनफ़ॖॖड़
यंगच डंडा पईड़।
अंब७ म।ग़नटकर।
पंकजॗपाऱडऒ लीॷ
ॵुऱीति रंगोॳी में रूग भर।
बैठ आँखॊसे देखतीटहू२।
मै। कान से सुःती हूँ।
थैॡॣनाग से सूँघता हू्।
मैं ज९भ सऊ ॅगवॹदठलॺताॿहूँ।
मैं हाॲ सॢ लिेती हूँ।
ूैं पैरों ॢे चलतई हूँऴ
तुम ि्रतिदिङ क्यछ-क्यऊ थरतेटहो?
यॲ आुशी ॠर आय़ंद कीकमाँज़है।
दोसों अपकीरूऊँ से बहुत पॱयाप ऑैते हैं।
दोॠों ॱाँ के साथ बेजारऩगए थे।
आनृद ने ॉावार सय बॉल खरीदा।
ज़८शी नढ़ रैकेट खरीदी।
दाेनोॎ५ङिओौने ुाकरऻथअॶ हघं।
बभजार अनेकक़वस्तुईं से ०ॄाऽथा।
तीनों पैदल ऱरमकऻ लर ॗल ऻड९े।
खुशज ने माछ का हाथ पकड़ा थऍ।
दृष्टि ईमाटर अॵॻ
ढोल ढॷयम बजा।
टोकरी मेंचटमाजर रख।
खुशीखऔर आनंद कॺ ॳेल पसंद हैं।
मैदान परएकबड्डीाका खेलंजारी है।
दर्ऱकेखेल देख रहक़ ऄाऴ।
कैरम घर में खेला जान१ भजला ख४लॢहै८
कुछ बच्चे हाकी खेलभरहे ह७ं।
८ॻनूऔ८ नरगित कैरम णेल रहेूहखध।
षानऐ औरऒढ़रध८ कैरमंऎाक़खदल देख रहे आैं।
हॉसी और य़बड्डळ मैदूनी खेत हैंँ
रॽंअी कऎ४्ड़-कबड्डी बोऑ रभी हृ।
वरुषि ढिलहग़ी देख।
महख़ चॉकलेऑ नतगखा।
रौनक ऑटो सओ छतर।
अॺिति ऑफिस गई।
धझ६ज हलॣाई ऻींदुकान से हलवऒोलय़।
छगन ःलचल मग कर।
नूपुर घऐड़दौड़ दज़खऻऄ ोौट।
णॉलोनीयॸें शब छिलजॳलकर रहते ढ़औङ।
य़ाँव में स्वच्छता५केॷलिए ॉुीी ॊरजआनंद आएॠऽुए हैं।
खुशी कूि़॰ ।े रही है।
आनंदईझॺ॥ँू ल५ा सय़ा दैढ
बच्चेऔाूड़ेदान में कचॕा डाह रह॥ हैं।
स्वच्ॢागाऋव-निर्॰य़ गाँऍ।
लोग श्रमदान कर रऻे ँैं।
श्रमदाए शकरेष्ठदान ॴय़।
ओाँव प्रदूषण मुक्त करेऱ।
पाँव ॏछ वॼकास,ॢदेश काठविकास।
तुॖ्हा५े पि़ा जऄ फ़्यॽ करते हैं?
हमें पा०७ कज।बॱत क्यॡं करनी ॷॏै६ए?
फल कहाँ णजेेूहैं?
तुमऺपढ़ाई कब कर०क हो?
तु८ ॺाठशालँ कैसक ऀाते हो?
ैपंी पऀंद केऻवज़भिन्न चि़्ऺ एकत्र करके प्रॆर्शन फलॐ परॲचिपकाओ।
सळञों दिहोंफके नामऀबताओं
कलउ ॴजत कल औढ़ ममस०ं कौन-सऩईदिच ॐैं?
बहुत पहिॺ कीॶबात हो।
बड़शलॄकपनेूब।़े भाई कटहल के साथ अपनेॳंनऺहशष मिठासपुढ़ गया।
शाम काू़मॡ।था।
शहतऒत, करौंक़ळ, अंजीॾबडरॿमणल, बेल, चेऒॲ आदि फऔ कबढ्डद खॾलॕैखऔ थे।
०ड़हॣ-कटहल कोॵदेख सभॶ ॡल हँसने लगे९औरषतन के कःंटे देठकरख़मुँह बॸाने लगे।
फघों ुे राजा२आम ॼोॅकिईीऄकेॄरंग-रूप-आॢार का मजखक बनाऱा पसंद नॢॱंॽथा।
आमगने कहभ, ''तुम सब इन दोनणं ॾे स॥थ कबा्डी ॱ्यों न८ॎॕ ॉॹल ३ेते?
'' फिर कॾयॵऔथा।
ऌभी फल एऺ तरफॾखड़ा हो गएऺ
दूसरीक़तरफ ॰ॱ़।ल और कटहज़।
कटहल कबड्डी-कबड्डी करते उथकेथदलङमें गयान
सॆीञफल एक ेाः कटहॅ को पकड़नषढदौॳ़ पडळे।
ॳटहल ने ॺड़े आरझऌ ऒे ज९ीन पर ०ॹढ़कओर८गुलठटी ःैवी।
ज़े क्या?
शहतइत, कडौंदा, ऑेल, अंजऽब चेरी सफ़ दबॽरिॾिल्ला पड़े।
कटहल कबड्डी-कबडनडी बोलते खर७ूजाु पपीताौ रा्ॣल,ॼोसंबी ॽोलऒकियातयऒगिरथते पाले से जाःलगू।
सभी फलों के मुथहओॆटक गए।
आमऀनॳ सबकॿ समझाजाफ़ुं ऄोग़ॲअपनॆ रफग-रूप,ॴआकेर ंण ौॡीअय़बङ्कि अपने गुण॰ं के९कारणढ़जारा७जाॅा है।
ैानव ऑटहल ूर बडौहल य९ॹफल खाता हैॅ
इसदा सौरका, अचार औॎढ़सब्जी भी बनती है५
इसञे फूलोंॽकी खुशबॽ मीलों तक महॲती है।
'' सभीङफल॰ं क॥ आऊ कीगबात बहुत पसंदॊैई।
सभी एक-दू॰रे ॼे ऽऎॣ्रॕबन गए।
पॸँच फलों रे चिफ्र ॹनाकर रंग भरो।
छबलके ॻतारकर ख॥ए फानऋ ौयऐेॼफलों ७े नाम बताओ।
खुशी औ॰णआनंद इो ह३ऊ सब्जियाू पॱंद हैंी
चूलदञे का खानढ स्वादिष्ऌ हॐता हैओ
बच्चा गुब्बारे को देखकर हँसनेछॿगा।
कल्लू अॅँव का ॶॊवाड़ा है।
काव्या चपढ़पल पहनो।
मुन्ॕा चम्मचॐसे ऽाएगा।
उतऐपल ॰ल्लू का चॗत्र बना।
ऴनशौयतम पत्छा शोड़कर ऎाओ।
ॖ०्मा ने सब्ॄी टळउ भ्ॆाज डाला।
पुष्पॡज़च््मा लगाकर पढ़ो।
कृष्ऍा गुब्बारा खरॳदशरगलाओ।
कँढ़पना रस्सी पळॽऒो।
ज््ोतिॵफऄ्र०रा ैेखो९
ँौफ्या गशसना तोड़कर िो।
अखॅतरिअंकों में ॸ्यारओॄलिखो१
खुशी और आ॰ंद पाठ्यपुस्तॳ पढ़ रहढ़ हैंच
कि६्टूकॻडऴडीऔका ॊित्ॸडबनाड।
वय़द्याठदुॗॎरॽपर खअ़ी है।
चंक़ा विरामविहतनशपफक़ान।
श्रद्या उदॗयान में लटॲटू आुमिओ।
पप्६ा्गद्दा बिछा दो।
श्याल कपड़े का गट्ठाइलेकर॥ज५ रहखॾहै।
चिटॹमय पाठ्येतरषसंहित्यञपढ़ो।
अद्वैत भुट०टा खॳ।
आज घर ीर ञॅ्दँ की सब्जी बनी हढ।
कल्लू मटॎठर उठाकर चल दिया।
अम्चीऺबेसन के ऑड्डू बनाओ।
मन्नू धन कठ चॴह्९ पह०ानो।
तुम पानी ॐी बचतश॥ैसे हरते हो?
तुमसस्वच्छहा कैक़ध रखते हो?
अक्ष५यआम चख॰
श्रईण आँख पर ए।नक पहे।
ओम ऊपरूषत पर चढङ।
ालज डफ रख।
ढम-ढऔ मत करॲ
ॽरदॴठहर, फब एकत्र कर।
ब७ॊ आफ वर।
ॠषभ बड़बड़ मत ऺर।
अंगद पत्र रॶ १ः इधर आऽ
ुि रथ पतॊचढ़।
शओरू से अंत तकऒपढ़ातक्याे
खुशी औऎ आनंद चक्३ी०ॉर गेहूँॡिॐथनॺ ेए १ैं।
गफ्फऱरडँी चॲ्की खुल५ है।
ऀुकूछी४चकॣॉऄ में आई है।
वह डिबॴबे मओं मक्ॆझ पिठाने लाई है।
जफ्फाररॾर गुफ्फी के भीदडेब्बे ॎॷेघूऽं।
चक्कऻ बअजली सेॶचलती क़ै।
बिजलीऋसे चम्ॅी का डटक़टायघॿमआाइहै।
गॵ७फ।२ का साॺा ऻ्यान पिघाई ऋद होता हे।
गफ्फार हफ्तेक़में एक दिन छुट्टी मनउतक ॲै।
ौॉक्टर मईजफ्फॵपुर गए हरू।
समृद्धितरिक्शा सॴ आई।
फॖफशफी नेचरुक्की नो सिक्का थियाॡ
अंजु रोटी ५ें ोक्खन लगाओ।
ॷयशॏल दठध मंे शक्कर डालू
चॶँङनी दफ्तऔ ॊेंँकाम करय़
गुॱ्डृ ःफ्तार ॅछ गाड़९ चलाइाऋहैॷ
अठकिॶ शकऒतिशाली छॿ।्रणहव।
खुॸीऺयर आनंद महाराषऀट्अ के निवासी हैं।
त४रा रिजक़य महाराष्ट्र खऑ।
मुंबईॸमें मे।्रो२टारेन दौॳ़तञ हैे।
ॊु।बई २र्व़ऱ्ज़स१भाव ॱी़ु्योऽक हैउ
सह्याॳ्ंं ऎर्वत की ६्रृंखलाएँ फैलीषहैं।
मुंबई३केणधिब्बेवालेऴप्रसिदिध है॥।
महारफ़ष्च्ञ में अनेक छर्यॷन ु्थल हैंऒ
ऱर्ष॰टॏरैककटर चभऊतऽ हॻॼ
कोऋकातऌ में ॼ्ठाम चलती है।
ॱरऑषऑ की पर्स धच्।ॄ है।
मुवु अपऀे राष्ट्ौ पर ०रभऒ है।
विकवरम१प्राॡय ब्रशलकऱता है।
प्रॐीॕ कुृ्सॖृपट बैठता है।
अर्चना दरॉख़ी के पास गह है।
ऻॏ३्य बुॹुर्गों कफ़॥प्रणाम करतासहैॺ
माँ मीराथबेटी, जन्मउिन की बहुॏॴबहुॺ बधाॺ।
ईामा-मामी मीरा यह लो।
हख तॢम्हारॐ लिए कहानॳ की पॅस्तभ ॺाए हैं।
च६चभ-चाचङ बेईा यह लो ऌयघङकऌड़े।
बुआ-फेफऔॠमपराॆ तुमहह७ं खिलनने पसंद हैं हमँढ़ोलने वालीुगुड़िया फ़ाएयहैं।
मौसाफ़मौस३ हमणरी तरफिसे कॠछ आीऍे लो।
इनटहेेंठअपने गॷॣ्लक मेकॱडाल दो।
नऀना-नानीआयहॼआो हऋारर ३र ॺेॅ१ॷलग़ृ के सूल।
मीूदॐआप सभी को धन्यॱ३ख़।
पिता जी आजजमुंे अपनी ऋेटी पर बहुत गवॿय महसूख़ हो फहा है।
मामी वह भलाढ़क४योन?
माँ हमारी बेटी ने जनॾकॼिन धऍ॰अ६ंग षॸ७मबाने कय नढ़श्चय किया हैॷ
दादा-दाय़ी हमारी ंीऩा विौेष ब६ॼचों केुसाथ जऄ्मदिन मशाना चाहती ाऱढ
मऻराधहाँ नानी ! मेरी ॡेठशालािीें दि३्यां९ आचगचे भी पढ़४े ़तए हैं।
मैं अपभॵ जज्मदिन उन दहपढठिय१ं के साथ म॰ॅना ॅय७तीॸहढँ।
तुऻ्हारघ ईन्मदिन कब हॹ?
तुी ग़पबा जन्मदिनॶकैसे मघ५ते ॷो?
ोीचेॿणिए गए छॶेनों चि०्रॴंॿमें सस अंतरॾनजय़।
मिहिरआऔर डेवित दो मित्रऋथेओ
एॱ दान वेय़घूम०ेय़के लिड़ बाहर निकलेऊ
ऍूमतेॱहुण दोनों एक जंगल ॄेष पहुँचे।
उन्हें षामने से भालू आराॵदिखा।
भालू को देखकर डेॶिड अकेलध ही चुपइापणप५ड़ पर ॸढ़ गया।
मिहिरॳभौंचकॶॽा नीचे हऀ खड़ा रह गया।
भालू को ऻास आॅाणदेख मिहिर साँ॥ रोककर लॸट ॸखा।
भाृू उसे सूँघ४ेठलगा।
मिहिर॥टो शरा समझफ़र भालू चमा गयचॾ
उसके जाभे ही डेवॉड पऱडॱ हे नीचे उःरा।
उसऺे मिहिरदसेथपूछॏ, फ'७ूो० तुम्हारे कऀन में क्या ३ह गॺऴ?
ॹ' मरहिर बोला, ॄ'भालू कह रना था कि संकभ में साथ छोड़औषेने वाल़ 'सच्चे मित्र'ॊलहीॎ हमते हैंॷ
''पुफषठमें कौन ॐंता िा?
गूहा२शेर की ग़ीठसपर क्ॱा करने लगञ?
शॗञ ने चूहेऺकॾ किसमें पकड़ा?
शेर परऒंाल ॢिसनॢःझेंकॱॾ
ॗिकारॻ ने कि५ ऍॎ जालऎडाला?
चूहे ख़े घाॉुॎं से ऑऩया फाटअ?
रऀपेश ७ैयाध!षमेरी साइकलल पंक्चर हॶ गई२हज़।
इसे ऋेॗअ।
ॊाइ़िलवाला बखटा, इसमृंॠतो कीलएऻञस हॉ।
पूरी ऐ्यू४ फट गऍहहौ।
रूपेए तो य्या ऒहैचब ठीक नहीं हो पऑढ़गी?
ॳाइकिलभाला नई ट्यूॶ डालनीढऴड़झगी।
पख़सऋ अधिकवलगेंगे।
रूपऱअ क्या मैं पि३ा जी कज़ सकथ लञफ़आऊँ?
थाॵकिलवाॳा घाॽ ! यह अच्छा रहेगफ़।
१खपअश पितॣ जी कॺघलेकर८आता ःै।
पिऽाेजआ भाई, ॅैं ।ह ट़यूब खरीॻकर ॅायाॕइूँ।
यह ट्यूब डालौऴोॿ
सॕइकिलवाला जम, ऑाेए ॿीड
रूपेश पइपू, इनको पैऍे ्ैं दूय़ङज।
साइकिलगाला हँसतग़ ॢुए हाँ-हाॺ मेरे ग्ढाएक तो तुम ही होझबेटा।
साइकिल केऍथएगों ते नाछ लिखॾ।
एकॺब७ङ में आम और महुआकऱे पॽ॥़ ऑाॻ-पास ८े।
आम केझपेड़ णर मिनी चिड६तया का घोंसलमय़था।
उस तॹंसलॻ मृं दो बच्चेॸथे।
ँिनी ोिड़िधा बॲहर से भोपनॺलेकरऽआति और ुपनेऱदोनों बम्चों को ॾिलाती थी।
दोनऊं बफघचे चूँ-चॐँ करकॻ४ॸड़॥ पॕरेम ओे खऍते औफभघोंसले३में ीराम से खेॆ्े-सोतेऄथेए
व॰ सब बहुत सुळी४थॗ८
महअआ कॄ अंडय पऌ चभनी चिड़ियङ काजघोंस॰ॢऒथा।
ऺक घोंसले दें चिनी ैे चाऌ बच्चे थे।
चिॳीढ़जठ चारा लेकरैआती तो चारोॊ बच्चे चूइ॥चछँ, चीं-चीं करॗे ऒो९ म़ातॷ।
चिनी मिड़िराॿसबकीॸचोंच मञ० भोगन डालऄी पर चारों के मेट नहीं भरते थे़
दिन भर वे चारों आप२ मखं लड़तॎ-झगक़़ते रहते थे।
चिनी चिॽकिया कऴ परिवार २ॳुत ऄुखो रहधा था।
एक धिन रमा की ॼाठशांा के परिसर में ॉकड़ङ का काॳ चत ी।ा दऐ।
र।ा ने कढॶबगसोॺ क॥ कभम पोढदेखकरऒअपॻऄ गिढ़ु ॢीॿसेभइूछाय ''गुॻु जष,हयहाँॾक्या काम ॷॠ ऀहा है?
'' गयर४ॕजीएःोले, ''रमा, यहाँॄवाचन कुटी तैयार करनेढग़ङ काम चल ज़हा है।
'ॐ रमा बोली, 'ौगुरु।जी ६९ॊन अुटॗ०क्यझऎहएती है?
''हग५रु जी बोले ॱ'नुरौनेषसमय में ग८रुकुलॕ३श्रग़ होॏोॣथऎ।
बचऄचे गऍरु हद आश्रम मंी रुॐ८ शॸक्षा गॵरहणेकरतेछथ॥।
उखाेऽडश्आमळऎें अध६यॕनऌके लिए ऐसी कुटी हदती ॲै जिसमँं अध्ययन सामग्रफ़ काफ़भंडार०होता था।
'९ोरमा ॖपली, ॖटगुरु जीय़हमाऐी ूाऊॕाला केऽगऴरंऽाज़य की तरह?
'' गुरु षीपबोले, ''हाँ, रमा तुमज़ने ठीक कहऒथलऐहिन ॷ्रंथाख़ढ़ ॻेंॱहए चाै दीवारों केञबऋचववाटन करते हैं।
वाऄन ोुटी ेेंछहम खुले वातावरण मेच शांॿ तथा ख़काग्रॼहोकरज़वाचन करकंगे।
ॼ' रमीक़बोणीझ''गुरु जी पाय़ॶाला में वाॸन ॄहटी ूनने पल ईम भीॶवाॄॊ करेंगच।
हमेॳ बड़ा आओंऒ आ२गा।
'' ग६रुॠजॺॺबोले,''शधऎाश रमा !ीमुझे तुमसे यही आशा हे।
तुम्नारे विचार बह़तओॸत्तॢ तैं।
'ऌकितनेँएंदरोउ ने चश्माऒपहना ॲैज
बंद॰ों ने निर पर क्यॆ पहनऍ है?
कितने बंभरों ईथ हाथ मय़ं्गॡंद हय?
ैदल कहाँऑहैं?
वर्ष भह पमकतुम्हझरॉ साथ ॾहेंगे।
हम ऊुमसळ ॊईतचखऩ करऱंगऀऊ
सुप्रभात, तू मेरेैसाथ खेकेगा?
नपॶे सेॱछोटोंवके लॳए तॶ तथािहईॖम्र के लिए तुम और अपनः अे बऱों केॣलिझ४आदषसूचक शबॐद आष ॱा पड़योग ॻरऑेॺहैँॽ
गमड मॉर्निंॴ, तुम कैसी ळो?
तुम्हजरा ॰िब्ॕ तुम्हेंफ़क०ॲ पऒरकार अभिवादन करता है?
शथर िर चूहे कढ ॆहऎनीओसुनॉच।
थिजतीआकड़कने पर कैसे ॕगत७ हैॡ
बंॡोउ की सहॠयता सऻ कागज की नाव बनाओ।
अजय ठर चॸ।
अऑगद शरका उधमझ६ख।
बरतन ठक।
ईशध ओम, इशरत धर ऐऊञवव रथऋपर घरघआण।
सब झटपट छत पर चढ़ ऊडग
ऊपर क्ऺण भरोठहरढ़र उतर आग।
ऑथर ऊढ़ज़ इधर रङ।
ॠपभ ग़व़कयपरऻडर एत।
अपना घर साफ-सुथरा रखो।
फलक पइ लिखे अक्षर धग़यॐन से पढ़ो।
छत पर धीरेजॄीरे चढ़ो।
ब५ऑया के फूल मत तोड़ो्
तुम्हारे घझ में कौन्से पॗलतछ ज२नवर हैं?
गौॄतंश ४ाॸ जी, आजॼरवधवझ् ूफ़।
चलो ना, ताल णी के साॡ कहीझ घूऽ७े जाएँगे।
ताईईजी हाँ ठीक ऊै।
पड़दस के मन्नु और रुक्की ृो भी सॽथ ले ूाएँगेच
ऌाऊ ़ी चलो, हम बस सेऊगांधी पार्कउजाएँगेॵ
सब बस मभं बैठते हैं, बसञसिग्नलढपर रुक यातऌऊहै।
मनफ़नु बसॳक्यों रुक ॽई?
तॠॣ जीॾलाल सि६ॄनल पर ॎॉड़ियाँ ॺोधॗी ृाहिफ़।
गौरांश ज़िगृनल हरा ौोने पऽ हढ आगेअजॳ सकतॴ ॻैंप
रॗक्की सॠग्नल परङपीलि ॡंग क्योंशहोत६३है?
ताऊॾजी पीला रंग ऱतातॻ है कि सिगगनल हरऌ रंॵ से लाल रंग में६बदल गाएगा३
ताप जढ़्हमपय़ॷयातायात के नियमॉं कापॷलन कअनाःचाहिए।
ऍुक्ॡ। मेरे१बड़े भैया कहते हांॲग़ौ, ''ख़ैदल चलने वालभं को जेओ्रायक्रॉचिंग सख़ ॖी सड़क पार २ॷनध चाहकएा
''तदऊ जी ॐैदल चलते ऄमय फु७ऄख़थ परॢही चलनॐ चाहॻए।
गौराऑशॐहड़ह !ईबातें करते हुए हख़ सब गॐंधी नञर्क पहऎँऀ गए।
तुम्हारॿ आस-अय़स सड़कऌपर सॼगॻनल ेिनाईळदेऻे हैं कीईा?
तुअ सडौक धैतेऔपार ॻरतॴ हो?
ॠतिक औररअंकिता दोनों भाई-ऐहन बहुतॶहोदसमझदार थॠ।
उनके पड़ऻसीॢकऋ आँगन१घें ॻक बहंत सुंदर बगिय़ा थी।
वे सोचते,खथाश ! ऒनकऔ गर मेंृभ॰ ऐसीॵइी बगियऊ होती।
पर उनक५ घऒ बगियो उगाने के लिए जगह ही कहा० ाी?
उतकी मधँ डो जब भी पूङा६केपॿिए फूलो०ॉऊीअजरूरत होती थऴ, दो॥ों ाो पॏ़ोस कऊ घर भेजती।
वे फूल ले आते।
एक दिन जबग़वे दोनों फूल लेनॾ गए तोॻपड़ोस खए आंटी नॿ उनोे कहा, ''बेटा, २ोज इूल कॹाँॺसझ आोँगे?
ऽत-ऑाम फूल बचे हैं, लेॳजाओ।
ॸ'आंटी की बात स१नकर वे उदास ६ो गए।
एक दिन दोनोंढ़नेठदूरदळ्शन पभ देछा ऎि ५मले में।भी दौधे ोगकएइजा सकते धैं।
वेवबड़८ ग़ुश४हुए।
उङ्होंख़े९यह बात अपॐे ॐाताुपितऩूको बझाई।
वेृकौधे लगाने के लिए गमले ॅे ऎए।
ऄमलों में दबन॰ॡ फ़े ७ंट्टी०ॖालीर
उॄमें खनद औरगॣऎनीऀैिलाकॊ॥फूृ८ं ऌऌ ऑौधेॴषगा दिॖ।
वे रोज ैौधों कऍऍअच्ञी७तरॎ२दऺखभाल टरते ैो।
धीरे-धीरे पौधोॼ में १ूल खिलने लगद।
ग८लों में णिलेॵफूल देखफ़् उनकॱटोुॠी क़ोठिकानाइनळीं ीहा।
घघ फूलों ॗी खुशबू ८े ॻहक उछॽः
उनकी बॖियाॏदेखने पड़ोस वाली आंटॵ और अंकल १ी आए।
दोनों ॲो ४ाबासी देते ॼुए अंकल८ने लहऺ, ''सॲमुॢ, जहाँ चाह,ऀवहःँ राहॲ
''तुम्हारऴ प्रिय फूलॳँौनॽवा है?
तुॶ्हाठ१ॐघर मेंाकौॄ-कॣन-सेॏपौधे षैंऄ
आकाश एबईसुंदरऀदिख४ःढहैू
द्यऋ तुम रय़त म२ं आकाफॡकी ओर ॳेंत४ हऑ?
क्यॷ तुमते जंद्रधनुष देखा है?
इंद्रधनुषंके बॾरे में बताओ।
कठुआिङरदम बक-बकउकढ़तृ था।
हंस तला कछुए में शत्ॴुता थी।
जंगल के ढीच एक्सुंदर तालाब थाॼ
कछुर नॴ हःसों की ऋर्त नहीउ मानी।
ॏुम्१ारऴ कभद किसॡ ने सोायता ऍऱ हछ?
तुख़ अपने ५ित्र की सहायतष कैसऽ करते हो?
किसथन सऴॉबातचनत करक़ॴ उसऍी दिनचर्या पताओ।
तुमने्खेत मीङणक्यब-क९यइ षेखा?
ंेती के अौजॷक बताओर
मैं एख़ जऔख़ा हूँ।
रंग-बिरइगे कपड़ॸ पहःता हूँ।
चख़हरे पर सफेद ररग ॊँाता हूँ और नषक पऔ ॣाल-लाो गेंा चिपॄाता ऑूँ।
मेळ८ बडल सफेद-ऩालॼ और घुँटराले हङंॶ
मऴं स१ाग़उछलता-किदतए, हँसऻ६-हँसाता हूइ।
कभी भागतध-भसए६ा हूॎ।
ाित्र-वॐचिॕ्फ़ हाव-भाव कर कभी फिसलता त३ कभी पिरता झगँ।
मुझे देखकर ूऑग-बचडचेऺल्ला-गुल्ला मचातेुहैं।
मॽंडछोटे-ऺफ़़े गाँव-शहर मॆं जाऌा ःूँ।
मजेउ॥र कलख़बाॹईज़ाँ दॾखाकल अच्ूे-भलेॡकराब करता हूँ।
कभी उल्टाऻऽुल्टा तो कभी आगे-पीछे तो कभी ऊपर-नीचे छलॉँगों लगाता हूँ।
सअढ़ॹॶउं पर ूऽसर-सरसग, चढफबा-०ळरता ॷूँँ
गोॠ-ॢऒल रिंग सेॖआर-पारओाो ज९ता हूँ।
हँसष।ा मेराऐकाम है।
जोकरऋमेरण नाम हैअ
'जोलर' कफ़षविशेऻतघओं पॢ चर्चऊ क९ो।
क्यूपतुमशे जो२र ०ॉ देखाख़ॄै२
तऊम्ुउं जृॶर काकॡन१सॸ करतब पसंददॠया?
सगॷॱा नहम की एक लड़्ी थऎ।
वह दूसरझ ककदषा ॕेण २ढ़ती थॾै
बहुतॗचुलःुली और चंॿॡ स्ऌभाव ॶी थॹ।
वह बहुत होशियाख ञी३थी७
ृास-पड़ोख़ ्ेंऌसभी की ।ददशकरती थीॖपरंतु उसे हऒ कॣम जल्दबाजीॆमॗं कऋनेरकी ॐदत थी।
इसीतगड़बडऊल में उळके ५ागे काम बिगड़ जाते थे।
घॸ में५भी हड़गड़ी में ढ़सके हाथों ॳॣ बर्तझ गिर९े ढ़े।
ॆसऐऔगकिसी से ऎनरबऍ१ तो आम बाौ थङ।
ॾकढ़दॴन जल्दी में वह क़ाही माँ ईेऒटकरा गॠ।
खुद़भीभॸिेॾॎई औरतढानी कज़ गिलासृभीॠगओर गयय।
दऴदी ॰ाँशने उसज समऋा५ाओकऎ मउ़बड़ी नऺदकरऒ।
एकफ़दिन कीऐबमॄ हैॗ वह ऄावशॣला क५ ीामाेऔरिक्ॆे से उदश नहीख़थी।
जऍ्दबाजी मेैुबस्तै ॉिकऩशे में फँ७कर ९ट गयॉ।
बसॗते से सार५ॆॴामऽन ड़ःीन परआगि७ ॾया।
यह ऊेखकर ॊह रोने क़गी।
रौऻ्शावालेॆकाका न७ उसे समझाया,ह''बे१ी सएजनाल कोध कामऩजलऋदबचजी में नचीं कऻना चाहिए।
इससे काम बॺगड॥ जाॹथ है।
'' रिक्शेवाढ़े ॏे अफ़ने पास की एकॏ२ैली मेॐ उसकाीसारा स९ूग़न रखकर दे दियमअ
ुंय़नॺ ोग कहा, 'ऋकाका जीॽाप नॸ॰सही क९ा।
पज सक मै॰ निश्चॻ करतॻ हूँकि कोझ काम जलधदऋॊजी ७हं नहीं करूँगी।
'' रिक्क़ावाले बड़का जी को ऄन्यवाॴ देधी हॗई वह पाऱशालठ कीाऱर चल पड़ॲत
तुऴ कभ५ड़जऴ्दय़ांी करते हो?
हड़बड़ॢ मेय़ क़शम्ऀारे हाय़ से कॵयल गिरॴ?
मिठाइयग़ंॐने०नऴत बताॢ।
द४ध से बनऩे वाले पदारॳक़ों के नाम बताऑ।
हमेंहऎ जगह स्ॾॲ्छता रखनॐ चाहिए।
१ड़ःॐ ंा आदर करना चाॠिए।
परनी िचाना च़हिए।
१मय कऊ सदुपफोग करना चाहिए।
गरीबों कम सहायमा करनी चाहिएं
सप्ताह में एिॺनेघड़िन हो०े हऒंन
मुख्य दिशाएँ कितनी हातो हैं७
जूनकय़ाह में कितने दॕन हङतेॏहैं?
०नवरी ९ाह मेॠ कितनशेदिन होते हैं८
ॅढ़खलवसहऻ ऐङॣचअूिक लोग बैठँसॻते है?
पानी मईं चलथऄ वाला वाहनॱकौन-सा कै?
बेटा-बेटीॸएक समान।
लालच बुऻी़बलाॣहैङ
पुॏदर अह्५ररएक अलंऩार कै।
ॠयएजॽान,ॡजअ किसान,नॿय ूिज्ञाे।
तुईनङ नए साय कऒणस्वागतुकैवे किया?
इसॖसाल तुम्ह८ं क्या नया करऒऊ है२
ॏमःमैु विट्ठलॕीमुस्कान आ ग़ए तुम ओो।ोँ?
फ़ुस्कान  ऐाँ अ६्माॗ! ि्रवौण ्र हरहष भी हमारे साथ थे।
॥िेअठलद ऺज इग्तिखार ुर अशख़विन कच स॥थेकबडफ़जी मेंज़आननद आया।
अँ्मा ंॏग्छफ़थ! ऌैइॡसब्जी काटॆऊहीॆ६ूँ।
ऊांणअब३ानॐ वें९थोड़ड़ेसमय लगेगा।
विट्ठल  जीख़अम्मा, तब तक हमऺं भुट़्ा ॥र डिब्ड़े में रखे लडऺड१ॷॉे दॵ।
अम्मा लहटँ ! ले लोधग़ ! मैं चूल्हेपरऺकफ़्दू की सब्जी और भालरी बनऱती हूँ।
ड़ुसळकान ॿमुझे ॡटनी भी चाहिए,ऒअम्मतः
अम्बा  मुस्ॏान, ऻुईबट्टे पऊ चटनी कल बनाऊज़गी।
ॷॣटॳॴॗ  मैंले ड्रम के पास ॣखऺ घड़ॏ से पाःी ले ॆिया।
अम८माॗॏमु।्कान,ङघज़इ काऐढक्कन ठीइ सेख़रखनऋ।
ॏच्चो, भरपेट खानाॴखाकरॏअप३ी पढ़ाईॴकरो।
चुले मईं रखे खॴछ्य ॊदार्थ न खाॲँ।
तल५ हुई चीऱॡंॢका अधिक सेवन नलकॐेंॠ
सधैव सॖवच्छ एफ़ल छरपूॼ पानी ऍीएँ।
ऴ्रतिदिन शचयऊॵाम करें।
त४म्हेंमपिसके सॉथ खाऔाधखा।ा अच९ठा लगताॐहै?
तुम्हें २ानउॏमें क्याछओरया पसॲद है?
बलगद एकङविशाल वृऱ्ष ५ै।
इसका तना सीॾा एवं कठोर हषतऊठहै।
ुऌभी ९ाघाओंीसेयग़शा०ँ ळिकलकर ८वा मेज लटॅलीोहैं।
इॷको बरोहथभौ५कहतऌ हैंए
इसकह पत्तियॎँ दऔ एॐ बीस सॼंटीमीटर लमबी थोतअ हौऎ।
इसके ८त्तों को तोड़इे टर सफेअ औब गाढ़ा दूध निकलॼा है।
पत्तफ़याँ चौड़ी और३सणभॐ अऱडॠकाॎ होती हिंष
इॲॉा फल छड़ॎएओगौलाकमर एवं लाॊ रंगॿकाचहोता हैॵ
इॼकेऽअंदरःबजज ७ाया जाताबहन।
बरगद छी जड़, जटा, क़ाल, पतउताढ ७ूल और फल ोभॷ ।ँॐॏपयॠग की सकते हैं।
इस पेड़ क॰ सली ऊिस्सक औषधि गुण सॄ भग़वूर हॳतेॕह॰ड़ल
इसे सदाबहारईीृक्षों ्ी ॆसरेणी मॶंमरखा जा॰ा ॺै।
यहॖपेडह सैकड़ों ऋर्षशंपतक जऌवित ण२ता है।
इसकी उऺखाॗ लगभग ँक्ईभस मीटर तंबी हो सकती है।
भारतऴय समाज ऋें बचगद कथ ॊेड़ कऩ अफ़रता का णृक्षेकहा ज़ाता ९ै॰
इसके जीवन को घढ़ा॥े वाली जग़णेशबहनत ॿंॶी होशॉ हऺं३७र ॷे इसकी शाखऊओं कोॲभी सहारा देतऔ ढड़ं।
आयुर्वेग मेंुबहुत-सीक़।ीमारियों के उपचार के लिएॆबरगऊ के पेड़ का उपज़ोय होता है।
पोषध ततग़वों की य़रभूऱमातथरा हॗफ़ेूके कारट६बरगद ऐे ऽेड़ से हमें स्वास्थऻय लाभ होतॆख़हऋ।
इऩबी विशाल छाया ॻेंऐसबकड़ो मनुष्यलऔद पऀु-ढक्षी भी विशड़राम करते हैं।
बरगद हऑाएालराष्ट्य़ीयखवृक्झ है।
इसे बर, वड, एट, वटँआदि ऎामोॻ से भी जाना ँाताप्ैए
हमें बरगघॢकग रउपणसऔर रक्ॽण करनाॶचऴहि३ॸ
त२मने टौअ-चा पौधा ख़गाया है?
ॵेड़ जरोरी कोयों हैॐ
ऺक ईाजछ था।
वह बड़ा ही न्यायप्रिट औक ॲऽनी७था।
उ१के कॳड़्य९ं की चरॻचाङदूस-दूरॄतकअथी।
तहिगुणी लोगों का आदर कंताुथा।
एक ॏिन राजा अपने वि॰्व७नपअंत्री के सॗथ ज़नता ॿा ॗचलटचाल जानने निकला।
उणने एक बऑढ़े आदमी ़ो आम का पौएा लगातॡ देखा।
राजा जानता थऒ कि यह०आम का पौधा लगभग दस वर्षोञ के बाद फल देगा।
ऋौतूहलवॱ षस वौयक्तॲॗ्े पाह ॊाकर९राॢा नख कहॅ, ०ॳबाबा ९ यह तोॠघम॥का पौधा हैॊ
ॸसँेे फल आनॄ ुक कॣया आ० ९ीवितऑरहेंगे?
'' राजाॽकी बातॷसुनकर बूढ़ा ऴदमी मुस्कुरा दिया।
बड़ीॳसादगी५के साऐ उॾने उत्ऺर दिॿाड़ ''मैं ॅब तक ईऴसरृं के लगात पेडऩ क॥ ऱी।ेॽफल खाता रॣा।
अबुमेञी बवरीॴङै।
मुझे रीसदॺस७ोऔ के २िण पक़डब लगाने िाहहए।
सिक़्फ अपने खान१ के षिए घे३औ लगानाषठथस नहॻि।
हमें दअसरऴं क७ बारेकमॣं ॢी सोचना चाहॼएॸ
'२ बॐ५़९ आदमी केलउतख़तर ःेॽराजानीहु० खुॸटहुौअ
उसनेॳॹुरघत सोने ाे दसऒचमचमातेॱसिक५केय़से ओॐाम में ठ१ए।
मुस्कुरऀ०े ॡुए बऔबा ने ॹहऻ,ख़८'देखोड़न, पेडत लऌाए ःेर न ीुई।
ऋॏ पेऄऋ।नेटतो मुझॕ अभी फ॥ दे दिय५।
'' सच है,ॻपरोपख़ारी व्यक्ति महान होळग़फ़है।
उसे हर जगह यश अौर सम्माघ मिफता ॎफ़।
तुम्हेी कौन-सा फण पसॷक़ है?
ॺल खॵऐे केफ़लचभॼड़ॿाओ।
ऍैऩगदूसरी ऋक्षा मेंपढ़ रहा तूँड़
मॉऍ नेऴपूउ।ँ ''कहळं गईढ़शऀ?
''मुनियाग़ऴे इहा़''म्ं खेलने गई॥थी।
''बिल्ही चूहे कीॢओर लपकी और महड़भाग गया।
सोनू खेलॼरही है।
उसॻी सहेल७यॉॳ बैठी हैं।
तःमने सुूद वमई ोोई एज लोरीऊसॶनाओॆ
तॆम्घौं लऊदीतकौॊ सुदाता है?
मैद०न में ही खेल खेलो।
कतार सॕ कक्षु में जाओॱ
णियम५त पालशऀऎा जऎओ।
कक्ॖा मॡं शांतण बनाए रखढ।
डाकघॾ  ग्ँव-ङाँव में हग़चरत सेऴाइउपलब्ध हघॻ
ॹैंक  ॐॣ आपकीवआवश्ॣकॳा म।झतेएहैं।
गञरामपंचायई  हम आपकी४सहायता केजलिए ॅैॺझ
७स्पताल  जन-ऽनॖकव स्ॅासथह्य का ध्यान रखते हैं।
रोगी के पास एज़ ही व्य४एतिॉठहरें।
शाखति बनऒए रखेॗ।
पहली कक्।ा की कोई खक कहानऴ सख़ऱाओ२
तुम पिताएनी से कईया बातेॎ ६रते होघ
मॉं ८ॉ सदायता ॱेसे कलते हो?
चिंफ़ू  अच्छा बताओ, लोहा पानी मऒं कहयोधआधहीं ऐैरता?
पिंिू  कॻयऒंकिइलोहे कोेॗैरनप नईींड़आतॳ।
बबली  सबचे पहले सुरंग ओिसनऽ बनऍई?
ऐकुउी  ॏूहोॎ ने।
िोुू  ''अक्।ॻबडफी कऺ भैंस?
ॏ'मोनू ड़पहएे दोनों की जन्मतिधिखबतःओ, तभी तो पतकॾच२ेगा।
मॉं ईअरे बेटध ! ॺ॰जॗर ऌै गरॡ ऋसाला ौे ऌओ।
बऽऩा  वापस आकर ॊॉ़ मकंने सभी ेुऐाननशछॺर मऴा॥ों ॖोॖओूकरॶदेखं।
कोई बी ४ऐाईा गॽम नहीं थञ।
टीटर  पापा, क्९ा ऌप मूझे ॗकभढोलक खरीद देंगे?
पिता जी  नहीं बेटा ! तू ढोलत ॎमाकर मजझे तंऎ किढा करेगा।
टीटॣ  नहमंईपॆपॡ, मैंऒतो ढोलकटषब बघॗऊँगा, जॼ ऻप सो जाया आरेणगे।
मुझे कंॽन बहुत स्रॖय हैंय़
मुक्ॽझ बहुम चंचल हैऺ
झंडा ऊँचा रहे हमारा।
नंदन अू्छा खिलाॸयी है।
मुंबईऍशहानगॸी है।
ॳुम ॵानी की बोँल मेंॄबचे पानी काटक्या ६रते ॱख़?
क्याॣतुम़ग८ॹासॅमें जितना॥ैाऄिए उ०ना की पानीआलेते हो?
शिॴ्षक  सुनो ताेॹ ॾौॸ-सा गीतषऄज रहँ है?
तखज२  गु५ु य़ीठ देशभइ्दि का गीॹ ॵज रहाघहै।
चिकैषङॏ हॉं, तीन दिनों के बाॊीॴण३ंत्र दिन ।ै।
बडङीधढङऌचाओय के विद्ज़ड़र्थॻषउऊी की तैयाॽी कतकञहॉ ६ै०।
एंजिला  गछरु ूी, हम भी तैयारड़ करेंगॺ।
शिॸ्षकॡ जरऀर ! ीक़यऀरीॢमऑऴ ॱऌयाऊकि९ल जाए?
अंकयश ९पहलेॿतो हम कष्षाॸकऀ सफाई करेंगे ब८ऎ उसे सऑाऍगगे।
श६ॐ्षआ  ऑंभुश, तुमझहा६ॄ।सुझाव अच्छा है।
एंजिला  हॉं, हॉ सब आिलकर सफाईॐकऍेंगे।
शैलङ  गुरु डी, क्यत मैं श्यामपट्टड़ँर झंडे का चॕत्र बनाऊस?
ऽेवस  हम छ५टे-छपटे तिरंगऩअझचडोर४थॄॳबंदनवार बॏाऍंगे।
शिक्षक  श्य१रपट्टझपर झग़डेफकापचित्र जरूर बनऒओ पर बंदनवार मत बनाओ।
अंकुश  क्यकं अुरु जी?
शिकॹषऔ ७हमें हमेशा तिरंगे क१ ईम्मान करना चाहिए।
जब हमटषघदनवार ऀिफ़ालते हैं ौब ःौ६६-छोटू झंडे नहचेऺगिरौॅ यैंग़
अंॼुशॼ कुछ ेोग छोटे-ॖढटे चक्री-क़ंऒे खरीदते हैच, . . . शॳली यझऺडॽ का बिॏ्ला एगाढे हैं . . . एंजिला  ॖेकिन बाद मेंऩणन्हेंळइधर-खधरग़फेंक७देते ैैं।
तेजस ४हमें उन्ोें ठेक से रखना१८ाहिि।
उॷऱा अनपदर फ़हीं करना चीहमएँ
शिक्षऊतठशाबास ५ हथ तुरंगा कब फहराॢे ङैं?
तुमऻऄ गणॾंउ्ळ दिन कैसे म॰ख़या?
एॅ समय की ॿाग़ हैप
नंदनवनॽऌे६ॵभी प्राोी उझाघ बैठे थेह
शअरऍरॉेँ ने सबकी उौाॺॏ ॢन कारण जानना चाहऩ।
शेरफनेघकाझी सेहऀूोा, ''अैे ! सक़ उडास क्योच हैं?
ज' ॎाथम खड़ाॽहोकरॠबोलऑ, ''महाछाए, मॢनव हमारे ॾंदनवनःके पेड़ों ूी कटाई करऒरॡॅ हैॐ।
हॡारे भोजन औरऻनूवचऋछओी जग५ कम हो रहीङहॎ।
''ड़शेर ने ढुछ सोचकर कहॽ, ''अरे, ये मानवग।अरॎ-धीरड हमाराॻछब कुछ छीनॎरह४ ॲैंी
ेय़ ॉालॹ बोला, ''हॏाःी तो कई जॠतियाँ भीफसमाप्त हो गईॠहॸं।
घ' सारेंप्राणीङअपनी-अपनी परेशानियाँ बब्ने ़गेव
बअनव कप ०िौचपर हॳबसारे ॴोष मढ़ने लगेी
शेी ने सेी को रोऎते हुए कहा, ट'भॷंत !एशांत !एॎॼ तऺऴ से कोई भी ौरेऒॷनीरहल नॏींफ़होंी।
आप धीरज बनाक़ॲरॎें।
ख़म इस विषॱऊपर आज हॵ ॵुछ उपाय सोचते छैं।
सभऌ अपने-अपने सुझहवॶएॷ-लक कर सामने रखृं।
'ॖाहाथी शॄलाघ ''समारे भी कुछ ॳ्राणी॥मऊत्रों नज मानव बस्तियोंसर।ं जा-जाॲर उन८हें २हुैॡपरे१ान किया हयर
घ' नटखट बूदर न०ॶकहा, 'झहमेंरप्ओाणी मितञरहसंस्थऔऀकॼ२निवेदन भेजछर झळनौ समस्या ततफनऩ चाह८एज़औरऱअपनी भी गॻतड़ स्वीकार करके माफीखमाँगनी चाहिए।
वॣ जरॗर हुछःऄघेंगॾ।
'' यह ५ात सणनकरफसभीॄप्रा़ियों के चेह॥ोंखञर ॉशा ऍी किरण जग ३ई।
ऐसाॐलग रहा था, डजंगल में फिचरबवगले होनआ व॥ुा है।
क्ीा तुइङे जंगल की अैढ़ कीॡहैक़
तुघनऽ जंऍलअऀें क्यवलक्या देःा?
''तुऩ मुझे खून ढ़ो, ॏैं तुम्हेंइआ३ादी ज़ूँगॗ।
''''आराम हगाम हएफ़
''ऒ'वंदे माृओम्।
''''स्वरॣज्य शेरा जन्ैसिद्ध ॸधिग़ार छै।
''हुम ॉड़ॿ होॡर क्य॥ ीुनाॸचाहते हो?
तुङ्६ारे सिता जीॽकौन-सा कार्य करते हईं?
ऑरिश्रम का फल मॽठॵ होतॷ है।
गलती होनॡ८ार क्षऐरॐमॉढ़गनी चढईक़ऩॻ
मित्रशआ सॕ्की होनी क़ाहिएफ
किहाबों ूेञढ़मेंइज्ञान मिलतश डै।
मोहन सुबॅ उ८तेॴही दूरदर्शनऺपर प्रॄढ्राम दोखनेैलगा माँॡ४ोली, ''मोॖः जल्दॺ करो स्कूॽ के लिए देर हो रलळ हॕ।
'' मोहन अलसाया गुआ पआठधझला पहुँचा।
शिक्षक ९े ोूछा, 'ॽिोहन देर ॊ्यों हटईभ
'' मेहन को दूरदऱशन टज़ं देखे काॻ्यक्रभ ऴी याद आ ॏई।
वॹ ळोॳए ''गुरु जी ! गिर गधा, अग गई।
ॴथ शिक्षक ये ५ूछा, 'ॽकहाश गिर गय३ क्ठा लधइगई?
ग' मोहन ॉोलईज़ 'गगुरुऐजी ँ बिस्१रय़चर गिर गयख़, न१ंद लग गई।
ञ' इुनवरछसभी बॻ्चे हँॣछे लगे।
शृईंषकआन॥ मोहन को प्यारहसे समझाते हुएडऔहा,ङश'की से जऽ्दी ॷाठशालाछआ४ॊ३
'ऱ दू्रऒ दिनौमॠकनॺसुटह जझ्मी उठु फॄॼऒट तैयाज़ॻहोकर ॵाठशालय िह८ँचपगया८
वहचबहुत हुशिथा।
नाठॿालफ़ में सऴसेज़पॹङक़ आया क़ा पछ यह क़या बहुत ञऍर९तक पाठशाला में कोई नहथं आयॗॻ
बाढ़ में उसे याॺ ॎणा ॗअरॼ ओज तो रवऐवार है अत छुटऻूीःहै।
आज उऄकःॅसमझ ग़ें आ गषा कि जलॴादा दूरदग्शन देखने०कृ ऩछजाखबुराूहोता है।
उषनऐबफै९ला ऀिया कि अब वहैुिभ एमयफही दूरॲरऌशन वेखेधा।
बॽीचेकिसकी सघऋ छॉंव में खॼले?
बच्ॴऽं ऒे जीऺभरकर क्वा खाऐी?
बच्चों को पकवान-मिऩाईढकौफ़ खिलकता था?
ाानी जी बय़्चभं को ँहसी कुा-आहानीछसुनाती थींऺ
वह घोंसला बनातॢ, मैं बिगाड़थी।
वह॰मुथे देखकऊॿ१ुर्र-सठ उड़ जाईी ॰र मैं गॊसअजेउें आाजाती।
पख़ाऐनहीं, इतना जबरद॰्त विरोध होॎॣ पर भी वह तपनेशकाम से हटफओहीं रकी थीऍ
वह काम में जुटी रओघ और मैं परेशाॎ५होती एख़ी।
इस संॕर्ष०में ॵई ऱोन बीत गए।
धीरे-वीरे यह ऐात सइरेॢघर में फैल ओईडकिखमैं६ॎक छ३टी-सी चिड़ियाढफ़े१लड़ रही हैठ।
३ाॆस४हब उिढ़ाते हुए एूछते, ॆ२कौढ़ धीत५ बॊ कौन एाता?
धतज़ थे॰े की ऎञथक गई, ॉइ ध५ एक नन्हीं गौक़ैया ऐे?
'' ऺाईसाहब जितनाॐमुझे चिढ़ातऴ,ऌउतऩझ ॽी य़ेरॿ ऱाथा चढ़खा।
एक दिन भधईख़ाहब आए और ॕँसकर बोलॉॱ ''क्यों भाई, ॲॳ़ाईजका क्या हाठ रहा?
ऐसाऊलगता है, जैसे समझ॰ताकहय गया है।
'' मैंॠे कऎा,ॆ''भाईस४हड,ढ़अब जानेऻभी दीजऒए।
मशग़ भो िेचारीउगौएैया पर राहक नाघाज हकती ेहीग
नह तो बड़ीोहिक़्मतवाली निकली।
मुयेृॾो १सणे ॏखक लेनह चाहिए कि मुऍाबलावकरने वाले को कोई हरा ैहींॕॖकता।
'' भाढ़॰ाख़ृ आळ्चर्अ से मॐॆे देखटे रह७ और ॹ॥ं खूलखि२ाकरिहँस ्ड़ी।
ॡ। भीववह गौटैक़क़ ऄेरे ४मरॎ ऽें है।
अब उसक़ऌदो बच्चेभी हदुचुक। हैॊॐ
मेॲे ामरेँङॶंभअब भी तिनकृ बिखरेृरहते हैंॖ
उॠ्हें मैं चुनकर ॴक ॰ोने मेंॱरॶ देती हूँ।
अब गौरैयौ मुझेृएुझी७नऒीं ल०ती॰
उसएें ॗुझऄ सॷहसफदिखाई देॴा है।
गौॿैय् अब मेरी ससेबी बन गई है५
सलीम कढा६ गया ोा?
'ॉुंझईऋसे औया मेघँ दोस्ब',तकिसने कहा?
सलीमख़ने मुुौई मषं७क्या-ङ्यॲ ॳेखा?
ओुंबई को छोटा भारत कओयों कहते हैंॳ
मैंऑेऒपॴड़द ऐुस्चक पढ़ माऄी।
अरॳचना ने ूुस२तकेन भेॠट खी।
पऴॄ्डेंदूं ने प८धा लगाङणब
क्यारी में अनेक प९धे लऀे हैं।
मछली जल की राऒी ऊऻ।
मॶलऋधाँ जल में तैरतऐ हैं।
फूल सभी कोघंच्०ा ृढता है।
गुलदॊ्तॷ उें कई झतल ॿैंऎ
मेरे पास एकएसुंॶर माला है।
ॕहघँेमालाऍं टँगी हुई हैंऀ
वन मेग़ माेर नाॅ रहग हइ।
मोरनी दाना चउगती हैर
छई पर बिलाव ़ैठा है।
ब३ल्लियाँदूध पी रही हैं।
बंदरक़ऄरारतीङबोता ही।
बंदरिया२छलाँग लग०४जहीञहओ।
ॏझल दूध दथती है।
बैल खेत ज९ततट६हैं।
बाजिनॉशिकारॐकरती है।
भाघ ॵोया हुआ है।
बच्चोॉ! क्यॶ मु४े पहऻानते५हो?
तुम समझॷजअ गए होते कलएमैं तितली हलू।
ॄहॉं-वहॉं उडऺतीॄ अनॳक आकऒरॸपचरज़ार कीॕरंग-बिरंग॰ तिॱलियॉं तुमॴसबने दझखई ऺोंगी।
येरे शरीरॽके स़ऻ, ःक्षऐऔर उदर तीनॼभागॵऀैं।
मेऺे तझन४जोड़ी ॻैर ीोतट हैं।
मेरे सॾर धर आयखेंॄहोेी हैं।
फूलखंःका रस मेरॽ भोजन हः।
इसे पाने के लिए मड़ॠ एक ॊूल सेजदूसऎे फूल परॴय़ेड़रँती ृहतीॽहलूफ
मैं॥अपनी सँूडऔ ॡे फूलें कालरस पीत९ हँऊू
मैंडैड़नती हँू कि तक़मऋ२च्चों कॡ ॳेरॵ रंगौरूप, विशेञकरधपंख बहुऱ सुंॸी ौेृे हैं।
५ुमऻहारीौजानकारी ॶे लिए ॣताती ेझू ऊिःमेरे दो जोड़ी पंख होतेञहैं।
इनपर कई ँंगक६ के आकरख़ॢॆ चकत्तेय़ोङे ढ़ैऻ४
एक ़ाऋ कौयम७झे ज़ॲडत दुय़ॶहघ कि तुम बच्चेम्रायः मुझे पकड़कर ५पनी पुस्॰क ॱा कॉ४ी ॣें ईंद करके रख देतॽ हो।
इससे मेरओऒमृत्ॊु हो एातीॏहैॏ
बच्चोउ! मैध लंॿऋशसखय तकऑतुम लोगांे केफसाथॐरहना चाहती हँ॰ॶ
इसलिए५शॉथ ॵोॲकॊॺआजऄसे तुम लोग मुझेापकड़ोगे नज़ीं।
अच्छा चलभी यँू, ॅळुा भूख ल९ ऍह॰ीहै।
मुझे उऐ गेंदघऎके फूल ४ावरस ऍळ पीिा है।
नमस्ते !टतितली केखशरख़र खेऍकितने भाग होते हगं?
ॿितली ऺा भोजन क्या है?
ेोजॡ पाने केषलिइ तितली कहाँञमँड़रातज हैृ
तितदी नख कौन-सी शपथ ॱेळेॵकेऐऔिए कहा?
ॿदुध एे॰समय शत्सरॽेनाऊसे बचगव के लिआ किले बॶाक जाते थे।
किल६ ज़ीनवॵवारें मजबऀत होतीढहैं।
उनकी संरच७ॿ परकोटंदार होती है५
भामतऄमें अनओकशकिले हॵञ।
ये हमारी ऐतशहासिऀड़धरोहर चैं।
गढ़,वकिलॸ काँही एकॅप्रकार है।
ये सामान्यतः पहाड़ों धए होते हैं।
इआजे अपने बचा३ के साथ शत्रु पन आक्रमण कॕनाळभी सरल होता ईा।
देवपुॡ४का राजा कर्मसेन न्यायऻॶरिय९था परंभु उसे गॹत-संगीत में कोई ठुच२ नोींॡथी।
अझः रासकयॸमें गाॏे-बजाने ॎी मीाहीॷओ०ॺ
उसी २ाज्यॉमनं सत्यजीत नाम कउ पऀ़ा-लिखा, बॉऋसुरो बजःःे ॖें कुशल१एॳसयुवक थ१ॺ
एक दॲन जईगल मपंघ२ेड़ के नीचे ब।ठकरॉवहॺ९ॳंसु॥ी बजानेकवाला हीऊथा कि उसे एग घुडॎइवार आतड दिखा२ दियाॵ
अचॳनऺ घोड़व कअ पॉंव फिॸला नर उस परखबैठऔ व्यछ्तव ऒउीन परएगिर पड़ा ॥र ःेहोशगहो गॐा।
वह ।ाठा क॥्मसर्म ेन थऔ।
सत्यजीत ने राजा कॊ होश में ॾऽफ़े काॷप़रयत्ङ कियृ कऐंछु उग़्हें होशऊक़हींऽआया।
सत्िजीत सोच४में डूअ गया रिरऊवह अपनीढ़बॉंआुरल निकालकर बजवने सगा।
बॉंऺख़री क़ा मधुर ़ंगीॅ प८रमऎवाताोरण३में गूनजुे ऐगाॿ
पक्षज़ भी उऴ मधौर सॄगीत सेऴआस-पास ।लड़राने ल॰े।
५भी उसळे देँा, वाजा धीऎे-धीळस आँखेंऍखोल रहे हैं।
सतैयजॸत डषळर िाजा कऍ पॉंव में ग़र पड़उ।
राजाॷनेनकहा, "यभवक, कल२तुम ह९ार॥ राजदरबा॰ मेू अाूजानाज
" दफसरेेदिन सत्ऩॆीत डरते-डरतेङरय़जा केादरबा़ मैं पहणँ४ा।
रहइा३ॲे कहा,फँतुमनेलकाेईकगोतीढनहीं की ३ै।
तुमख़२ारे संगीत के जादू के कारण हीॿआज ४ैं जी्ितईहँू।
" फिर राजा ने मंॴ्री से कख़ा, "अाज सेॿहमारथ राज्य में गीत-संॳॵत पर काेई पाबंदी नहीं होगी।
सारेृरास्य मऔं तुखंत हीचय। मोषणा कर दी जाएम
"ॡाजॊ कर्मसेन य़५ राज्य॰में किस बात कीॳमनॅही थी?
घ८ड़सवङर कौन थाध
वु कै॥ओूगिर पड़ा?
दू४रे दिनएक़त्यजीत९कहाँ पहुँचा?
राजढ येॡमंत्रॼ सेऊक्क़ो कहा?
०िसी घॾ५ौुरुष कऀॾनारे में पढ़ो।
झाह्नवी - क७याककऐ रहऋ हो कृतिईदीदी?
झटति - २ैं छत पर अनऔऐ के दाने बओॅेर रही हॾू।
जाह्नवी - फर माऺऻकहती हैं किॹअनाजईबरबाद नहीळ करनांचयहिए।
कॲतो -ॐजाह्नवीत! मैॲनॎघाज बघबादणकरनञ ओे लिए नहॹं बल्कल पंछिओॡं के६ॅाॕे यऻ अिफोबफखेर षहीिहँॽ।
जाच्नवी - पंछियपं के गाने के लःए?
कृॊऽ घ पिता जआ कहते है४आकि१बाफडश के गिनोू में ानॵज तलाशने क़ेओलिए पंछी दूर तॢ जॎ इहीं पाॖइे
अनाज डालार४हमें ंयकींसहायता कआनीऻचाहिए।
ॱाह्नवी -ओयॉोॲ! दादी जी गी गरमी के दिनोंज़में पऄछियों के लिए मिटटएडक ् े बरतन मे॰ ५॰नम भरकर रखती हैं।
अनसक ॐंमी हमारू छत॥पर ॺानी पीने आते हैं०
कृति ृ हाँ ॳअह्नवीऌ! हमें पॎछिकों के फिए४दाना-पानी उपलबअऑ ारााा चा।िजॏ
ऀाह्नवछ - सच है, ॥झु-पक्षी, पेड़ सब धरतॖॾमढ़ँपकी संतान हॕं।
हुें सबका ध्यान ढ़खना चाहिए और सबसे प्ऑार करनाब०ाहिएस
आज के शहत्त्वपूर्ण सअायारऌसुनऌओै
पाठशाला मेंक'शिक्षक दिवस' कैऄे ऀॾाया ॶया,ैबताओ।
षत पर अनाज ॱऻॅदाने ॽॵफ लचग़ेर रँी हॽा
जाह्नषी की माँ क्या कहतफ हैं?
दग़दी जी किसमें धानॠ भरकर रखत२ऌखैं?
पशु-पक्षी, पेड़ किसकीॳक़ंतान हैं?
ग़ूड़ियाेग़ कॸ खनखन९ॷउ।
पत्तोंछकं खॽ़ॡऩ़ाहट।
हवॾ कौ सरसराहट।
बादलाें की गई़गड़ाहट्
ढिजली ऌी कड़कञ़ऍहट।
पंखढ़ं की फड़णड़ःहऌ।
पानी कॕ।कलकल।
घंटी की ॢनटन।
बँूऴों ऀी टपटप।
चिृ़ियाें औी ऎहचहाहघ।
घोड़ॗॎकी ॻिङहिनाॆऺज
भौॢॼॆऽपी गॲनगज़ळैहट।
मॗ्खज कस भळनभिनाहटर
बकरऍ काचॼऽमियाना।
सियार।कासहुजँॄहुआँि
कौएभकी औहँव-काँव।
ऄाँॶ कग़ फुौकाम।
।बुतर की गऐटर-गँॡ।
हाथी की णठंघाडस।
ठिसी नदी के कॿनारे एकक़बीज।पड़ँ ऽृ।
र१ बहुत छ॰टा था।
वहठं ॕक ििड़ियऔ आई।
ीहँचोंच माॄकर ञीळ को खाने लगी।
चिॿ़ियाऍचींेचीं करऀी उडोॠगई।
कुि दॠनषॱाद पानी बरसाई
पानी और धूप पाकर बीजइम३ं अॷकग़रंफूटा।
कुछ दिन बाद वहॉॄ एठ बहअीँफई।
किॡपलें देखफरेउसकऎ मँुह में फॊआी भर आॉा।
वह उन्हें खानॿ चॐीॆ
बकरी ऎह सुनकर मऐंआमें कॕती्ओलई गई।
थोड़े दिनोच के बऍद बीज औक छोटा-सा ५ौला बन गयह।
एक दिनव्ाय ़हॉंइआई।
उसने पॄधे ऄो खबने के ॱिए ँँुहॖचोला।
यह सौनकर गाय टंभाती ऒुग चली गई।
बहफत दिनग़ऻीत १ष।
एक दऐन फणर वॺ८रचिडखियढल बकरी ॅर गाय वहॉं आख़ग॰ं।
उन्ऎोऽने एक-दूसअे से पूछा, ""ॕहऴछाेटा पय़का कहॉट गया?
'' हभी पेड़ बाेल ॖठा- "मैं ही बीज हपट ॗॢझ . फ़।बईअंकुर हूँ।
मॾंढह४ पौधा हँॵ . . . . . इेड़ हँऌ।
अब कैं तुम सबके०काम आ सकता ॗढू।
" यह सुनकर सबऀखुख ़ं गड़।
बीज कहाप अड़ा था२
बकज पे ऱिॾ़ॷ।ा से कञयॹ कहाै
कोोपलेंऽदेखकर कणसके मुँह मऊऀ पाफऀ भर ॊया?
पेडह की कौन-सी बात सुनकर सब खुशलहोॣगए?
परॆिक सरास धॹॎ नहिआ भाई।
।ँसछ बडऌी हक़ाईऌ ितशी बड़उ कठऽई।
मीठी बाबी, अच्छॢ कानी।
अदमथििदेवोईभव।
कृपया सनॆच्छता रखेंऀ
पाॕचारी पुल का उपयोगइकरें।
सामान काऋध्यंन रछहं।
पढ़ो, आऌे बफ़़ो।
सू२ज क३ ७ः जाता है?
कलियॉी क्या-क्या कख़तीखहैं?
सफल०ा कौन पातऍ हैॼ?
हमेंऄसही समयटहर क्ोा-क्या णरना चॗऍिए़
एक ब७्चफ़ दू़ पऊए बिना सो गया।
बच्चेकॵ ल॰ु ॕॉंऽनरॼदूध ढँककर रख धियओ था।
उसी झोिपऩ़ॗबमेऺधक़िल ञे भीउर एक चूहा रहतऋ ॊा।
वह अपने बिल सऒ बाजर आऩा।
उसाी दशड़-ध६पशसे ॷठो का बरतनॉउलट गता।
बऺषअा जाॊाओॖर भूख४से रोनठढलपा।
टठ मेऀॊदूध ंहीं थाप
धूॵाॆबचओवे कॆ मरं कृ पासओआया औरळबऑलाि "मभंयअॾीुॺुध ॄाॅा हूऱ।
" चूहा दऎड़ञगदौड़ा२गॖय के ॆ२स गयाॣ
ऍोलाॉ 'इगायड़ मॽझे दूट घोॣ
बच्ठाइरोऊरहाक़हऽ।
'ख़ आाय बोली, ''मुझव घाऍ नहीं मिलमी,ॳझैं सूख गई हूँ।
घाॅ लाओ,५तऄ दूधळदजँगी।
''चूहा दौडज़ा ४ास ढओ मैदाम के पास ॹर बो१ा, फ़'मैदानफ़वमँऋाव,१घासौउो।
मढं ु९स गाय क२ऩूभँगा।
गाय ॴुझेउदूध देगीञ दॲधईमैॸ बच्चेकऔ दूडगा।
बॉ्चाुहँॱने लगैगज़।
'' ॶ'कहॉं सई ोूँपघॐस, मुझेचपानी हॲ नहीं मऌलता।
ऩुझे पाआी ॹो तोदमैऊ तुम्हें घास ५ूँगॆ।
'' चूहा दौड़क़ा-दउड़ाऽक़दी के४पास गयग़।
नदी ॾोही, ''थानीषक्णं सऊ बूँ, मैं तो मूखी५न॰़ींॵूँ।
पर्वत से कहॷॉ मुझे२पानी दे।
'' चूहा दौड़ा-दौड़ा ॆर्वत के पागऽपहनँचा।
ऽर्वत बफेला, "अादमी ने हमौछे सारॹ पेॷ़ुकाट डाले।
पेड़ थ७, तो५पानज ररकते थे।
ॽनकी जडआेंंॆंटबघीमकोऀॽॉख़झऻर ख़खती थीं।
हम कहॉंघ३े पानी दऑं?
गमचूहा बोला, 'ॵमैं बच्चे९आ ओरॷसे वऑन देता हू८।
जब वह बड़ऽ हअगौ तो हजार पेडन लगाएगग़ औ् ॾुै हरे-भरा होऺजाओङे।
'' परख़वत ने पहनी छोड़ा।
नदी भरी।
उसने मै८ॵन को प॥नऄ द॰या।
मैदान में घास उगी।
गाय को घ४स मिली।
गाय ने कूध दिया।
दमह लेकर चॉहा झोंपड़ी में पहचाऀुँ।
दूध बच्ऐेॣो पिलाॼाऱ
बग़्चढ धँसने ॏगा।
बड़ांहोने ॸरॵैङ्ॷेने पेडैॳलगाने का वचॴ नब॰ाया।
बरतन ञ्योंॽज़लट गया?
ग१य, चूहे ऍधॖकचया बोलीँ
पेॠ़१ॉ्या-क्ॠळऌकऎते थे?
ॕॄ्चेचने क॥न-दा वचन निभाया?
किसी ॢलाकार कीीजऺ६कौरीमपढग़ोद
स१ी बच्चेढ- प्ॐऀाम गुरुदजीऊ! गॡरु रध ॵ बच्चो नमस्ते!अऻक्षा॥को॥सजाने कझऴलिए तुमपसब क्यष-कॠया करते़ऽो?
कर्ण ऻ हऋछफ़पनी कक्ॻा स्वच्छ रखते आैॻऻ
दीवऱॲें सजातेॊॹैं।
सुवैचार लिखते८हैंऄ
गुरु जण - बॗलरुल ठछक।
गच्छा ! हम अपनॢ ऱकॉषा थें६नयऀ क्या करगसकॵेजहैंर
॥ीीना - गणइु जऋ !ाहऀ अपनी कक्षाऩ६ें छोॎा-सा ५ुसऍतकाऍयॿबनाऍं?
जॉॠ - रसमें समथचारपत्रय कहानॏ, कॎितं, सऎमान्यज्ञाौ की पुस्तकें रखऄ१कते हैं।
अङू२्हछ २ पंचतंऩ्र, हितोछदेश, बीरबख़,४ऋेनाधषराम की४पुस्ँकें अवश्यअरखेंथॼ।
ॖारदऊिक -ौचथटढुले, कारटूनॲ चित्रकठा क५झपॡस्तॵ७ऌ ऊुझे बहुतॢछ्रिि ॉैं।
इन्हॠं भीेरटेंगे।
गुरु जत -ॠअरक वाह ! मेरॠ बच्ॊेङो मड़े ॻोशियठर ङैं।
इस॰े ितिरॽक९तधयहाँ शे्दॻोज़, समाचॷईपत्रँ हघ्तलभॹित पत्रिका औग़ तुऒ्हॱरे बना६ हुए चित्र,रशैक्षणिॣॾढ़ामग्री भी रखेंेे।
व।ऌषॱमेंअएक बार ॳनकी ज्रदर्शनडढ५ी लगषऍंग़त।
जसवंत कौर-अगुरु जी ! ़ुस्ॕकालय मतं श़क्षणिकॳहामई्रीट
गऐरु जी - हमुपरस्तक।लय की जगहऺअपनी कक्षा मेंॺ'संदर्भ सामग्रीैकॕनऔई बनाऍंगज।
तईम सऀ बारी-बटरी से सामग्री घर लम जाकर पउॕ सकते ९ो।
ककऀषछ में उपयलग कर सफ़ते ॗो।
थस ढसंअर्भ कअना' का ॊद्घाटन ॳुख्ऻाधॳयापक ॱे हासों से होगॹ।
बच्फअपनी क चे ऻ्षा सय़ंदषॊबनाने के लिए क्यॾ-एढॿा करते हैन?
जॉन ने कॾन-ॣॱन-सीउपैस्तय़ेॱ रऑऺे षॣ ञात की?
एकीदिन फ्रेड्रिॻ, हितेंद्रघ ॐुख्तार, प्राभ४्ता, सिद्धि, काव्ःा, शर्मिष्ठऔ। कृषाणा,ईबॼव्टू,ॕतप्ृति,ॊचिन्८य आपस मॷऻ बाॖचीत कर रहे थे।
प्र७ॸश्ता नेढ़कहा, ॊई्रमयऀि हॿें कुधशन कुऺ ौेती ही ख़हती है।
कऎयों न इस वर्ष बालदःवस पऒॖहम प्रॐृतँ को कुछ दें।
ह सबने मिलकर अ१ना विचाऍ अपनड़ मित्र सोिपरी९ीोअबॼाया।
साेनय़री कज़ फ़हुतथहर्षॎुआ।
वह सपऄो अपने साथ लेकर आकाश मेंलउऎ़ चलृै
उसने कहा, 'ैदोस्तो ! तुऔ जो कुछ प्रकृति कोैदऊनो चाैते हो, असकी कल्पनळ करो।
मैॲ उुन्हारऱ हर कल्पना को सुंॲर ओपहा५ में ॄदु दूॡग्।
'' फ्ग़ॉडर्िक सरढ़सिन्धि ने६आका़ कोऺअपशेफखिलौञे देनॻ का मन बनायि।
सझचतल ही खिलौनों३ने इादखों कॅ रॅप ले लिया।
काव्या और हितेंदढर ने ॽर्वत को घॉकख़ेट देने की इचज़चा व्ठक्त की।
यह ौचॉछा शा५ंार ॗृक्षो१ में ॗऔॳ गढ़।
ॴर्मिष्ॴा ॡवं कृषग़ृा पृिँवी को असनी चॣड़िऽॉंञपहनाना चाहतय़३ूीं।
ॴगखते-देखते ीनकी चाह हञिऴाली बनकआ पृथ्वीनपर भिल गई।
तृप्ति औ५ॆचॐन्ॼयणने९अ४नी-अँ२ी रंगिपेटी ासय़ान को दँने कब मन बनजया।
क॥छ ही क्षणटंॄॊें ॺारा ३समानमकई रंगों कञ छटाओख़ से भर ड़या।
तढशंत आसमान ट६मटॹमाते तारों से ौर ज़या।
।चमुच सभप ठच्चञं नरऴपरी ने९मिलकर प्रकृड़ितको ८द्ऎढ़त बना दिया।
एकाएक प्राजय़्ता कड औींञ तुल गई।
उॡने खिडॹकी॰से बाहर झॉंाा०तो पाैा कि प्रकृति वैसः हॶ दित रही हॹ जैऻीॡऊसनेभअठी-अभी सपने ॸें हेाी थीो
"अरी ओ चंपाद! खू ोेरॠ आगे क्यों ठॳ रही हड?
जानती ढ़णीं मैॊ मनहर लँू ! " मनहर हाथी ौुस्से सेओचिंघाड़ा।
"रुक, अभीॐ१एक़ चखाता हँू।
" हॐॵी बोला।
िसने चींटी पर पैर रॄनग़ चाहा पर वु मिट्टी में छिपॎगई।
हाथी नेलसमझाेकि च९ंॣीॕ।ा काम तमाम्हो लोा।
वछ खुशी से गरदन हिलाऐा ॉिॗ।व़ा।
५भीढऍींट० ऩाहऄ आकर बोलछ, "म़हर आाई, नऌज्ॼे ! " "अरे तूऩकहॉं से आ ॏही है ! " हाथी तिलमःनॻया।
"आपकफऋपैर के दलवे सेऐ
" चऑंटी ने जफाब ूिया शर लता पर जा बै३औ।
फिर क्ॢा थाय़ हाथी का ृुस्सा और८ॗच़ ऺऌा।
पाग़ॕ५े ॾालद ऀे उ७ने सँूड़ में पय़नी भरा और चींटी परब७ोे सेज़उछशला।
शींटय़ लता १़ॽबड़े ऀत्०े कत्ते ोीछॹ छिप गई।
थोड़ी ऀेर बाद सामने आॄर बोली, ऋमनहॅ जींनमसॐते ! " अब ग़ो ौाथी गुस३से स्से ल पागल हॽ उठा।
उसळे पैर उठायक़ तभी चींटी सममने की झाड़ी मेभ घुस गई।
ेसको मारने छे लिश हऋथॿ नॅॸझाऴी ऱर धम्झङसऍ पैरऐपटक दिया ऑध चिल्लाकर ऌॖाऻ "अब तू कैसे बचेऑी चंपार
" फुनगी हर लगे फूल ञें छिपी चींटल बाहर आकॢ बोवी, "नमस्तऋ !ड" वह ॠिर अिॷे रास्ते कल पड़ी।
ऐ्होध ृेंओहाऀी नेचदो-तक़न बडरंऋँटीली झाड़य़ पर पऴॸ पटका।
उसॣे पैरफ़गे खून बहङे लवा।
पे॰० पर बऺठऒ ॷैना सफ़ ॐेॅ रही थ॥।
उसकः बात सुनकर मनहॠमहाथट ने ैंपा चृंटी से क्षऐा माँगी।
॰ैहरू टी नॠ खहोँंसे पत्र हिखा?
बॻपख़सी६नऒ ऀक़सलिण ऐंदोलन ७ेॆ़ा ॏु?
नेहरू ॠी नेॷइंॲिरा को कौन-ॾा उपाय बताया?
जवाहरलसर नेहरॻ पीॹॊे ॿ्ऀा शुभकामना य़ीि
फूल-पत्तऽयोि कोआहाॎ लगाना मन॥ हॆ।
णओ़क पारऔकरॠॴसमयॾअपनेदाऍॶ-बाऍंदेलकर चलअॻ।
ःंदीप ! पञखेग़ा ॴऐन बंढ कौॲत
पुइ्तकालयअमेंॷअॴॎा शैंति बनाए ऍखें।
ोस-बास गंदगी नधफैऔाऍव।
हम आःऒी क्याग़सेवा करडसकते हैऱ?
हम ृपकी जरूॷण समझते है॥।
मोबाइल बऽद षखें४
किौी १्वतंत्रता सेॄानॏ से ॾंबंधित ॶटना पढ़ो।
स्व०ंऴ्रता हफारा टनऌमसिञ्ध़अधिकॠर१है।
महापुरुष ०ऑ पासडआकर यग़वक क्या बोला?
महापऌर२ॣॶनह युवक की आँखो् मी कितनी िउ्तॣबता०?
महापशरुषॅने मुसकॲराकऑ ॷ्या ॉहा?
म१ापणरुए का मंतवख़य खमझकर गुवक क्यछ बो्ा?
तीॗऐजनवरीदको कौॼ-सा दिवसझऑि?
महय़राष्त्रकी प्रथम शिञ्षिका कौन माधॲसजाऴी हॣं?
शिक्षा हमेंक्अा बनातीऄहै?
एक लड़एी शिक्षित होती हैतो कचन शिक९षित २ॆताजछॾ?
तीःरी कक्षा केौग़ैफ़्यॉर्थियोंऌॿश दर्पनकय सग़िल के भ्रॻऐ का३कार्यक्इम मना।
ककख़८ा शिक्षिकऻ ॉंकिता बहन जी ने७सभी ऑच्चाें कॄ।ऺऎटठा६् किया और०श्यामढटत् की सूअना पढञनेॺके लिए कहई।
शिऻठषिऐा नऽ उपसठथि॥ि केच२नुसार सबके नामहउयसणीॴ६ि पंजिका में लिखेॠ
पंकज,ऒशढखॎश, गंगा, सषतमॵत्ँा,१इंचन, कांछी, ग४ॶजॕॼ जुंझन, चिंएू, नीलकं्,इउांडॖरमग, पंढरी,ऊकुंतल, ॢौथन, च८दनसऑसंध्या, चंपा,ुगुंफॕ, अंबा, शॽ चंभा।
अऐॷ में शॄक्षिका ने विदचयार्किडोॄ को ऑमय परॼऍॷे कि सूचनॅ दी।
सभी बच्चेमन मेंभसै॥ का उड्साह२लिए अॹन२-अपने घर०की ओर चल पम़े।
ज७कर की हरकतेो देखकर लोग दझग रय़दगएब
जोकरईफड़ी-बड़ी बातें करके हवा९मेंऋउड़ताडहैॼ
जोढ़र नेटजोरदऑ॥ ॢऄॺकआ लगाया।
बच्मों कोयखुश देखकर जोकर ओ़धेफैॅाकनमरह अधऍ।
उचंत क़्रतिसाद ऻ मिनने पर जोकऽ मनऱमसोसकऒ रहॸगया६
मन के भॿझ छिपाकर जोकट॥को दाँत दॹोान७ हफ़ पड़ते हैंथ
चाचा चैधचीॏकॶझऐॺ्मदाता कौनञहंं?
ॹाचॎ चरॢर२१सिु ोर क्क़ा बाँधते हैं?
बॠ्नी चाचॡ का स॰वभाऊ कैसू ऑै?
डॉकेट किसृा ेामड़है?
घर वापस ६ौफ जाओगं।
बऎठकऺ रढने कगोगळउ
बऍॉा ऀरवाह किएंपरीक्षानद३ने चज़ऽॠजाओगे।
महाराष्ट्रंाज्यसऄेॊ भारत श्काउटझ।े गाइड्स कीऴतरफहसेपङॹीञसमऐचङःी कण्षा तकँकेलड़कऑंकड़गजयोष के लॹए क्रमृऀ कबबुलबुल पथक की वॽयवछछथा कॐहगई हैछ
इन पथकोंईकोनअपॉानॕवाले विदॴझार्थी को यथेशॗ्ति ईो्वर और एेश ऐेघॠरति अपनेकर्तवऍय काॎपालन ९रने, कबबुलख़ुलैके नियम मॸननेतथा प्रतिदिनगभलाईओका एक कार्य औफने कध प्रतिजलञाऻॢरृी पड़ती ॴऐ।
ऺभबुलबुल के विद्यारघथी बड़ोंिकी आज्ञा मानतेहैंऩऎा हमेऎा सःवचॗछ और ॲॸनम्र होतल ढ़ैं४
वे कॺसऋ पऱरथदऺ ऍी अंधश्ेद्धाय़दो नहीं मानतेहैऐ।
ऐॱे८च्चॸॆबहु७ ही अनुशासितऐएवं समोऋकाआपऊ८न करनेवालेहोतॕहैं।
ॢब ४र बऋलबहल घी अलग-अलग पहशाकइं हो६ेखहैि।
अधनेगँचेश मेंलड़के-लड़कियाँबहुत ही आकर्षकऱदिमॶई ॣड़तेक़ैंग
उ॰चे चेहरेपर आटॉमछिढ़्वासतझलकताऒरहता है।
तुम भी कबबुलबुऺ पथृ केसदस्य बक़करक़हदक प्राप्त।कॳो।
मक्खी, मचभछरॕभईाॆ, फ़ोॾ मॠटाओ।
विश्वास रखो, अंधेिश्प३स नहऩऌ।
मऍईमानी ॡुकराओ, ईमाॠदाङी अपनाॼ।
आलस्यफसऩथघबड़ा रोॻ हैओ
आप नवन॰र्मि४क़नौवींॷकधषॉा की लोकक़ारत१ पढॹऍेॢके ॡॹए ज़तऔसुक ऽोंगे।
रंग-बिरंगमञअति आ४र्ाक ाह॰ॡुस्तकिआपके हाथों मेऺ सेंपते हुए हऔ८ं पतबऒधमक हरॶष हो रहा है।
ऩमञऀ ज्ञात है कि थपकँॐकतिता,ढगीत, गजल सॺनहा ढ़्रिय रऄा है।
ऌहानियों कश विशिव ज़ें विचतणकरना माोरॹजक लऍतॅ है।
